【通知】各小学、幼儿园：“教育基建统计工作”是新出现的工作，各校（园）认真阅读上面的文件和相关步骤，认真摸索，于2025年5月12日前完成上报。［杨家镇中心小学教育指导组2025年4月28日下午］

------

【温馨提示】各小学、中心幼儿园：“教育统计管理信息系统”还未完善，只有中心小学才有子账号，用中心小学账号登录“设置角色”时点下拉菜单才有“2024年全国教育基建统计”选择项，而面上小学还没有子账号，所以“设置角色”时点下拉菜单没有出现“2024年全国教育基建统计”可选择。现咨询局负责领导，统一要求：面上小学2024年有新建、续建项目的，提供相关数据给中心小学汇总录入，校验并上报。如果全镇2024年都没有新建、续建项目，只由中心小学点击“一键补0”，校验并上报，面上学校暂时不理会该工作，以后有新要求再布置。［杨家镇中心小学教育指导组2025年4月29日下午］

------

## 基建统计录入步骤

建议学校由财会、管基建和统计人员一起统计，有基建（指公开招投标的新建、续建基建项目）投入的学校，要求财会、管基建的找出相关数据填入上报

总的来说有四大步骤，一是用学校机构代码作为账号，用初始登录密码第一次登录，二是用学校机构代码作为账号用修改后的密码第二次登录；三是用基建统计账号xxxx-jj用重置的初始登录密码第一次登录；四是用基建统计账号xxxx-jj用修改后的密码第二次登录。具体操作以下：

### 一、用学校机构代码作为账号第一次登录

（一）登录：https://tjxt.moe.edu.cn:8000/#/userManage 进入“教育统计管理信息系统”页面，用户名（学校信息代码中的学校机构代码）-初始登录密码（CZmm!@#2024）-录入验证码-登录。

（二）修改密码：在“修改密码”页面输入旧密码（初始登录密码CZmm!@#2024），输入新密码（自己编制）-确认新密码-点击“保存”。

### 二、用学校机构代码作为账号第二次登录

**请选择项目**，进入“教育统计管理信息系统”页面，用户名（学校信息代码中的学校机构代码）-登录密码（输入新密码）-录入验证码-登录。登录后点击左上角“系统管理”--点击下拉菜单--点击“账号权限管理”--在右边带有“口”xxx-jj账号打R号在对应过来左边点击“重置密码”记住该密码（一般系统自动生成这个密码CZmm!@#2024），再在“口”xxx-jj账号打R号对应过来左边点击“更多”--点击下拉菜单中“设置角色”，然后点击“设置角色”下一 行 ， ，再点击下拉菜单中“2024年全国教育基建⚙️统计”在“口”中打R号，页面显示“设置成功”，接着点击右上角“关闭”，同时把带有xxx-jj的基建账号复制下来，作为系统第三、第四次登录账号，然后点击右上角图标退出。

### 三、第一次用复制下来的基建统计账号xxx-jj和重置后的密码CZmm!@#2024，输入验证码在“教育统计管理信息系统”页面登录。

修改密码：在“修改密码”页面输入旧密码（重置的密码CZmm!@#2024），输入新密码（自己编制，最后跟第一点新密码相同）-确认新密码-点击“保存”。

### 四、第二次用复制下来的基建统计账号xxx-jj和自己编制新密码，输入验证码-登录。

点击左上角“全国教育基建统计”，接着点击右边“全国教育基建统计”进入页面后点击左下角“口教基封面打R”然后填写“全国基建统计调查表”，点击上面第一行“保存”；接着点击左边“口教基A092表打R”-填写完成“各级各类学校基本建设完成情况表”-没有基建（指公开招投标的新建、续建基建项目）投入的学校-可点击页面首行“一键补0”-点击“保存”-点击“校验”校验完成后-点击“关闭”-点击左上角的“数据上报”--点击右上角的“上报”显示成功为该校完成上报；有基建（新建）投入的学校，应按资金实际投入、校舍施工面积、竣工面积等如实填报“各级各类学校基本建设完成情况表”并符合表间关系。完成后点击“保存”-点击“校验”校验完成后-点击“关闭”-点击左上角的“数据上报”--点击右上角的“上报”显示成功为该校完成上报。