`Gmeek-html<center><strong>2025年湛江市义务教育小学语文新教材培训<br>
活动安排</strong><br></center><table border="1"style="border-collapse: collapse;font-size: 14px;width: 100%;display: inline-table;"><tbody><tr><td></td><td><p>活动时间</p></td><td><p>活动内容</p></td><td><p>主讲</p></td><td><p>活动地点</p></td></tr><tr><td rowspan="5"><p>3&nbsp;月&nbsp;1&nbsp;4&nbsp;日</p><p>上午</p></td><td><p>8:30-8:55</p></td><td><p>签到</p></td><td></td><td rowspan="7"><p>遂溪县遂城第四&nbsp;小学六楼会议室</p></td></tr><tr><td><p>9:00-9:10</p></td><td><p>致欢迎辞</p></td><td><p>遂溪县教育局领导(待定)&nbsp;&nbsp;遂溪县遂城第四小学校长王钦</p></td></tr><tr><td><p>9:15-9:55</p></td><td><p>研讨课：《怎么都快乐》</p></td><td><p>黎伟英</p><p>(遂溪县遂城第四小学老师)</p></td></tr><tr><td><p>10:05-10:45</p></td><td><p>示范课：《热爱中国共产党》</p></td><td><p>柳元</p><p>(中山市小榄丰华学校老师)</p></td></tr><tr><td><p>10:50-11:40</p></td><td><p>1.《热爱中国共产党》说课；&nbsp;2.&nbsp;《怎么都快乐》说课；</p><p>3&nbsp;.评课交流；&nbsp;4.专家点评</p></td><td><p>柳元、黎伟英及线下听课老师</p><p>庞彩虹</p><p>(湛江市教育局教学研究室小</p><p>学语文教研员)</p></td></tr><tr><td rowspan="2"><p>3月&nbsp;1 4&nbsp;日&nbsp;下午</p></td><td><p>3:00-4:45</p></td><td><p>专题讲座：《新课标视域下，&nbsp;一年&nbsp;级新修订教材的解读与教学探讨》</p></td><td><p>蒋阳晔</p><p>(中山市小榄镇教育和体育&nbsp;事务中心教研员)</p></td></tr><tr><td><p><p>4:50-5:00</p></td><td colspan="2"><p>合影</p></td></tr></tbody></table>`

<center>2025年湛江市义务教育小学语文新教材培训心得体会<br>

——从传统到现代，探索教育的变革与创新<br>

雷州市杨家镇倜上小学</center>

作为一名农村教师，我有幸参加了2025年湛江市义务教育小学语文新教材培训。这次培训不仅是一次知识的盛宴，更是一场思想的碰撞和智慧的升华。在这篇文章中，我将分享我的心得体会，并探讨如何在日常教学中更好地运用这些新的理念和方法。

## 一、培训活动概况

此次培训活动由中山市小榄镇教育和体育事务中心教研员蒋杨业主持，邀请了多位知名专家和一线教师进行示范课展示及专题讲座。活动内容丰富多样，包括研讨课、示范课、专家讲座以及点评等环节，旨在帮助教师们深入理解新教材的理念和要求，掌握新的教学策略和方法，以适应新时代教育发展的需求。

## 二、教材修订的主要变化

### 1、提升教材的时代性

n 新教材增加了许多体现时代特点和现代意识的内容，如《我爱我们的祖国》、《热爱中国共产党》等课文，旨在从小培养学生的爱国情怀和社会责任感。

n 插图设计也更加贴近现实生活，例如反映二胎政策的家庭场景，体现了教材的时代性和社会性。

### 2、降低教材难度

n 教材整合了原有栏目，改进了拼音识字的编排方式。例如，将口语交际整合到了语文园地中，使得口语交际的地位、教学价值及教学目标不变的同时，提升了其实践应用的重要性。

n 删除了一些较难的文章，调整了课文顺序，降低了学习难度，使学生更容易接受新知识。

### 3、落实语文课标精神

n 强调“以生活为基础，以语文实践活动为主线，以学习主题为引领”的理念，注重听说读写的整合，强调语言文化应用能力、思维能力和审美创造的全面发展。

### 4、目录的变化

n 将原本的“课文单元”调整为“阅读单元”，突出了阅读的重要性及其多元化的内涵。通过这种方式，更加强调理解和领悟的过程，有助于提高学生的语文实践能力。

## 三、具体实施策略

### 1、趣味识字教学

n 采用多种识字方法，如猜字谜、字理识字、看图识字等，激发学生的学习兴趣。比如，在教授象形字时，可以通过建立甲骨文与现代汉字之间的联系来加深记忆。

n 利用游戏化教学手段，如采合叶、做你猜汉字拍拍乐等活动，增加课堂互动性和趣味性。

### 2、层次分明的教学设计

n 在识字教学过程中，应遵循音形义用四个维度的原则，逐步深化对汉字的理解和运用。

n 设计递进式的教学环节，从单个汉字的认知过渡到词汇的应用，再到短语和句子的构建，最终达到全面掌握的目的。

### 3、关注拓展实践活动

n 新教材增加了拓展活动部分，鼓励学生在完成单元学习后进行回顾交流，深化对单元主题的理解。

n 结合实际生活情境设计相关任务，让学生在实践中巩固所学知识，培养解决问题的能力。

## 四、个人感悟与展望

参加此次培训，让我深刻认识到教育改革不仅是教材形式上的更新换代，更是教育理念的根本转变。作为一线教师，我们需要紧跟时代的步伐，不断学习和吸收先进的教育教学理论，努力提升自身素质，才能更好地服务于学生的发展需求。

未来的工作中，我计划将本次培训中学到的新方法融入日常教学中，特别是针对低年级学生的识字教学，尝试更多元化的教学模式，激发孩子们的学习兴趣；同时，在课堂上注重培养学生的综合素质，促进其全面发展。我相信，只要我们每一位教育工作者都能秉持这样的信念前行，定能共同书写出更加辉煌的小学语文教育新篇章！

`Gmeek-html<style type="text/css">.markdown-body p {text-indent: 40px;}</style>`