`Gmeek-html<center><a target="_blank"href="https://gdxj.gdedu.gov.cn/"style="font-size: 25px;">全国中小学生学籍信息管理系统</a><br></center><p>【通知】各小学：</p><p>1、关于学籍2.0版本试点工作。学籍系统将于今天（2025年7月15日）起开始试点运行，现将教育部下发的操作指南PPT转发在微信群上面，请各校认真学习，严格按照要求规范操作。</p><p>2、请各校通知学籍管理员这几天进入学籍管理系统，处理学籍中待办业务，然后进行六年级毕业升级操作。毕业升级操作最迟于7月26日前完成。现把《杨家镇小学生全国学籍登录账号、密码》和《学籍管理系统六年级毕业升级操作流程》发在微信通知群上面，请按要求完成操作。特别强调：没有六年级毕业班的学校也要进入学籍系统，如果有学生未及时转出而学籍在六年级的，也要进行毕业操作。</p><p style="text-align: right; ">［杨家镇中心小学教育指导组2025年7月15日上午］</p><hr><p style="text-align: center; "><b><font size="4">学籍管理系统六年级毕业升级操作流程</font><font size="4">&nbsp;</font></b></p><p>&nbsp;一、审核学籍系统中存在的待办业务进入学籍系统后，查看“首页”，如果“待办业务”栏存在待办业务，先点击查看，已符合办理条件、并且上传佐证材料也齐全的，就给予审核，点击“审核通过”。一定要处理完毕相关“待办业务”，以便8月初进行学籍升级。&nbsp;</p><p>二、六年级毕业升级操作在“全国中小学生学籍信息管理系统”中进行六年级毕业操作，各校学籍管理员可以进入学籍系统后，发现有六年级毕业生的，必须在7月26日前完成六年级毕业操作。操作步骤如下：进入学籍管理系统后点击窗口右上角的“学籍管理”，然后点击窗口左边的“毕业升级——学生毕业”，继续点击窗口左上面的“小学六年级（2019）”，再点击“小学2019级X班”。又点击窗口中间上面“毕业状态”后面的∨后选“未毕业”，点击“审核状态”后面的∨后选“未发起申请”，然后点击“查询”，在毕业学生姓名前面的方框中打√（在“学籍号”前面的方框中打√全部选中），然后点击“毕业”，按“是”，再按“确定”。如：中心小学毕业学生较多，有许多页，一页一页地操作，所有六年级学生操作“毕业”后，点击“注销”退出系统。</p><div style="clear: both; border-left: 0pt solid rgb(214, 192, 148); width: 100%;"><div style="background-color: rgb(230, 238, 247); border-bottom: 1px dashed rgb(64, 138, 183) ! important; color: rgb(63, 103, 165); font-weight: bold; padding: 5px;"title=""><i class="fas fa-download"></i>下载文件</div><div style="border-color: -moz-use-text-color rgb(230, 238, 247) rgb(230, 238, 247); border-style: none solid solid; border-width: 0pt 1px 1px; color: #E6EEF7; padding: 10px;"title=""><a href="/assets/file/2025/07/02-全国中小学生学籍信息管理系统（二期）内容说明（更新）.pdf"target="_blank"style="">全国中小学生学籍信息管理系统（二期）内容说明</a></div></div>`