企水镇，建制于明代。清乾隆至嘉庆，企水港开发已初具规模。企水港后靠山前临海，前面的港湾是泻湖型的港湾，面积大水位深，涨落潮时海水纳吐量大，水流湍急，名叫急水湾，故清朝之前企水港称急水埠，行政隶属雷州府武朗社第六都。民国时期更名企水港，属武朗社土亩乡。民国二十七年（1938），设立企水乡。1949年12月，属海康县第五区。1954年，改属海康县第十一区。1957年4月撤区并乡，改称企水乡。1958年，属雷北县跃进公社。1959年，属雷北县英雄公社。1961年3月，属唐家区，改称企水公社。1979年，企水公社分企水、海田2个公社。1984年，改称为企水镇。

企水镇下辖1个社区和20个行政村，社区为企水社区，行政村分别是望楼村、英楼村、臧家村、塘头村、边巷村、陈家村、田头村、田园村、博袍村、北联村、海田村、洪排村、赏村、乌黎村、沙尾洋村、海角村、外田村、西坡村、渔业村、农业村。

【北联村委会】

下葛村：始建时间不明，主要姓氏有邓、梁、李、谢、符等。李姓为原始住户，源头无考。清道光年间（1821 - 1850），梁氏祖先从已衰败的企水镇湖上村迁来。民国时（1911 - 1949），邓氏从博袍村迁入。

兴泰村：始建于清宣统年间（1909 - 1911）。黄姓始祖黄老模为避贼祸，从今唐家镇山内村迁入立村，原名老模村，后改称兴泰村。村内有黄、杜、庄、李等多姓。杜氏于清宣统年间，从唐家镇土亩村委会华亭村迁来；庄氏民国时从唐家镇坡六村委会坑井村迁来；李氏清末从遂溪江洪镇迁来；王氏民国时从企水镇白雾村迁来；吴氏民国时从北和镇吴蓬村迁来；龙氏民国时从纪家镇海联村委会乌岸村迁来；谢氏民国时从唐家镇田西村迁来；庞氏民国时从纪家镇恬神村委会迁来；周氏民国时从纪家镇周家村委会周家村迁来。

南博袍村：原名亭松耳村，创建于民国。因贼人扰乱，村民从博袍村迁至亭松耳村，又因位于博袍村南部，故更名南博袍村。1912 年，邓氏由企水镇博袍村迁来，梁氏由企水镇湖上村迁来，林氏从博袍村迁至。此外，村里还有许、贺、黄姓。

北博袍村：始建于民国，因贼匪扰乱，祖辈为求安居，从博袍村西迁至此聚居，称北袍仔，后成北博袍村。村中有邓、黄、谢、吴、唐等姓。民国时，黄氏从企水镇博袍村西迁，谢氏从企水镇洪排村迁居于此。

【边巷村委会】

边巷村：始建于明万历四十四年（1616），主要姓氏为谢、符、黄。据谢氏族谱，谢氏祖先从海康县英风社纪墩村（现覃斗镇矩准村）分支而来。清乾隆四十一年（1776），符氏祖先从毗邻特浪村迁入。清光绪十五年（1889），黄氏祖先从今北和镇调逻村迁入。

【博袍村委会】

博袍村：始建于明孝宗弘治二年（1489），因坐落于博袍岭（龙眼岭）东南脚下得名。据《邓氏祖宗族谱》与《邓氏大宗碑志》，邓氏祖先邓仁奭第五世孙从雷州北和潮阳村（今雷州市北和镇中央村）迁来，此前已有林、陈、许、贺等姓居住。因寇贼四起、瘟疫流行，林、陈、许、贺等姓陆续搬走，仅邓氏留居。

【陈家村委会】

陈家村：始建于清康熙年间（1662 - 1722），据传先民系疍民（渔民），村前原是海滩涂，漂流至此聚居，原称疍家村，后因“蛋”“陈”雷州话谐音，讹传为陈家村。最初王、陈、李姓居住，后王姓全迁，陈姓陆续外迁（现余10户），李姓大部分迁至村公路西边，称西边村（陈家下村）。清朝，林姓、梁姓迁至，梁姓有两支，分别从企水镇乌樟村与雷州市东里镇迁入，清末又迁往今雷州市企水镇西坎村。如今陈家村林、梁、李、陈、邓、吴等姓杂居，林姓人口占90%，为企水镇林氏聚居最多的村庄。

西边村：从陈家村迁出，位于陈家村西边，故名。以李姓为主，李氏始祖清朝初期从遂溪县古和村迁至企水镇陈家村，中期再迁至今址。村外西边（俗称“下村仔”）有4户邓氏村民。

【海角村委会】

海角村：始建于清初，因三面环海，地理位置似尖角，故名。曾用名偏平村、深沟村。主要姓氏有李、周、陈。据《李氏族谱》，清初李氏始祖兄弟10人从今雷州市唐家土乐迁此，靠采海为生。

【海田村委会】

海田村：始建于清道光年间，原由王姓居住。清朝时，企水镇博袍村人口发展快，邓氏逐渐外迁分支至此。村民在海滩开发农田和盐田，故而得名。据《中华邓族史》，邓氏始祖仁奭公约于南宋景定三年（1262）从福建省潮阳县迁入雷州任职，德祐元年（1275）任满后定居雷州市北和镇潮阳中村，其后裔分居各地。

海田仔村：始建于1981年，从雷州市纪家镇豪郎管理区邓宅村迁至现址，因属海田村委会管辖，称海田仔村，主要姓氏为邓。海田仔村邓氏与海田村邓氏同宗同源，均为雷州邓氏始祖仁奭公后裔，海田仔村邓氏由雷州市北和镇潮阳中村迁至邓宅村，再分支至此。

【洪排村委会】

洪排村：始建于元末明初，谢姓祖先从湛江市东海岛迁至石榴山，后迁至今址。因村庄左右有大红碱地，取名洪排村，曾用名文智村。村中有谢、邓、林等姓。

【农业村委会】

农业村：所在地现称“企水港”，古称“企水埠”，又名“急水湾”，有140多年历史。最早由朱、洪、李、吴、邓5户定居。目前村民姓氏超10种，主要为王、陈、吴等姓。大部分居民明朝初从福建莆田县桥东村移居遂溪县黄略村，1652年迁至企水镇白雾村，1902年因传染病（鼠疫）大部分迁至此处。新中国成立后，成立企水乡人民政府，港区内分3个互助组，该村为农业互助组，因世代以农林渔结合且以农业为主，得名农业村委会。60年代称“农业大队”，80年代称“农业管理区”，1999年改称“农业村委会”。

海田江村：因邻近海湾得名。清乾隆二十五年（1760），建村始祖王熙霞从距此3千米的企水镇白雾村移居，靠捕鱼、养猪、务农为生，逐渐形成村落，全村皆姓王。

【沙尾洋村委会】

沙尾洋因三面环海，地质松软，沙地广阔，南端连接赏村沙丘尾端而得名。

官轿村：始建于清朝，为单纯周姓村庄，村民均从今雷州市企水镇赏村迁居，是周氏十六世祖周敬的后裔。清朝时，村民争吵请知县评判，轿子放于村南方，故得名。

中村：由官轿村、坡尾村周氏迁居聚集而成。除周姓外，还有吴姓、梁姓各1户。吴姓从唐家镇随母嫁入，梁姓来源不明。

坡尾村：位于大沙坡北边（俗称坡尾），村民姓周，由企水镇赏村周氏迁居而来。

陈宅村：始建于清朝，主要姓氏为陈、李。陈氏从乌黎村委会堂早村22世祖陈建定迁居而来，李氏从唐家镇迁居。

后坎村：原名“兴活村”，始建于清乾隆年间，从企水镇乌黎村分居而来。据《乌黎邓氏族谱》，祖先邓嘉青开基创业至今约260多年。

【赏村村委会】

赏村：又名安宁村，始建于元朝（1279）。雷州半岛周氏始祖周复，原籍江西庐陵，南宋末年（1275）任雷州知军，元初改称雷州知路。宋亡元兴，周复弃官卜居遂溪县岭北镇调丰村周宅园，卒后葬于遂溪县岭北镇调丰村龙节岭。1279年，周复次子周起龙之次子周松山，由今遂溪县建新镇王村迁徙此地建村，至今740年。据村族谱，为使子孙广怀乐善之心，取赏善之义，命名赏村，全村皆周姓。

苏屋村：据《广东通史》等记载，南宋时期，入雷始祖林萃夫曾孙林文利，于1267年从东林村路过企水地区，因被白雾溪与海潮汇合点阻隔，在此开基建房定居，设排船、开发土地、建驿站铺店，从事渡运服务收费营生，曾取名渡宅村，后误写为苏屋村（雷州方言两村名发音相近），别名笔宅村。

【企水社区】

企水社区：1983年11月为居民管理区，90年代改称“企水社区居民居委会”（简称居委会）并沿用至今。社区居民主要姓氏有何、邓、黄、梁、谢、李、陈、吴等。

【塘头村委会】

塘头村：1610年，因海盗骚扰，第十世祖罗忠顺从今北和镇下寮村迁居现址，取与第九世祖罗炯迁居的南兴镇塘头村同名。除一户梁姓随母嫁入外，其余村民为罗姓。

【田头村委会】

陈铁村：始建于明朝，位于陈铁岭等多岭后及多岭山脚下。主要有陈、张、王、莫等7个姓氏。陈姓15世祖陈维庆，明神宗万历年间（1573 - 1619）从今遂溪县河头镇大体村迁居。张姓始祖张奕旺约1650年从莆田县迁雷州，其四子张连科居住陈铁村。

陈铁东村：原名铜铁圩，曾用名陈铁圩。传说古代企水镇平场市衰败后，其祖先迁此建圩营业。政府官员选定陈铁村东边园坡建农贸市场，经协商支付土地征用补偿费后建成。因在陈铁村权属范围内，故名铜铁圩。从清朝至民国，长期居住村民有20个姓氏，解放初期剩18个，主要有王、张等姓。20世纪60年代末，冯、戴两姓迁出，邱、符两姓后继无人。80年代，林、曾两姓迁出，当时村中人口下降剩12个姓氏，80年代后人口增多。

田头村：始建于明朝，据林、吴、豪、黄族谱，祖先在耕种田地东边居住，故名。主要有林、吴、豪、黄等10多个姓氏。1637年，林姓从今南兴镇溪头村迁至，始祖林仕雄生三子，林秀发、林秀盛居田头村，秀山公迁至雷州市唐家镇榄刀村。1692年，吴氏从今雷州市乌石镇平步村迁至。

【田园村委会】

田园村：始建于1722年，主要姓氏有林、豪、吴、麦等。林姓、豪姓于1722年从今企水镇田头村迁至，吴姓于1822年从今北和镇吴蓬村迁至，麦姓于1829年迁至。

朝山村：始建于1904年，此前是荒坡，长满扫帚苗，建村后取名帚山村，1958年称朝东西村，1994年改称朝山村。主要姓氏有黄、麦、林、豪、吴、庞等。黄氏、麦氏从企水镇田头村迁来，林氏、豪氏从企水镇田头村和田园村迁来，吴氏从今北和镇吴蓬村迁来，庞氏从纪家镇蔌墩村迁来。

【外田村委会】

外田村：始建于1566年，有周、陈、郑、颜4个姓氏。周氏住村南边，陈氏、郑氏、颜氏住村北边。陈氏祖先1566年从今雷州市附城镇山柑村迁来，1568年颜氏祖先从后田村迁来，周氏祖先1610年从今雷州市唐家镇昌监村迁来，1713年郑氏祖先从今雷州市纪家镇吴宅村迁来。

南边塘村：始建于明朝初期，因村南边有大水塘得名，全村有黄、王、周、李、廖、陈姓。

上外田村：有陈氏、谢氏、黄氏，陈氏人口占全村五分之四。1566年，陈氏祖先从今雷州市附城镇山柑村迁至广东纪家太良村，后迁至此。谢氏从企水镇洪排村迁来，已居住138年。黄氏从纪家镇恬神村迁来，已有110年。

【望楼村委会】

望楼村：始建于清朝顺治年间，位于企水镇东南部山海之间，靠山而居，村民能望见海水，住宅坐北朝南，因雷州方言“流”与“楼”同音得名。主要姓氏有李、邓、廖、苏等7个。李氏明朝时南迁到古村（现望楼村西北部）和后村（现望楼村东），清朝顺治年间，因外贼扰乱、鼠疫流行，为抵御外贼和相互照应而聚居。邓氏于清朝顺治年间从企水镇英楼村移居。

茂宁村：始建于明朝初期，最早由卢氏居住，称西边村，后改名茂宁村。解放前，村中千余人，开设3间私塾、4个武术馆。后因匪贼扰乱、鼠疫病流行，卢氏全部迁走。现主要姓氏为陈、蔡、邱。

东海尾村：始建于1872年，由多个家族从不同地方迁居形成。最早李氏落居，接着官氏迁入，后其他姓氏陆续迁入。因位于企水镇最东边且旁边有海，故名。主要姓氏有李、陈、谢、邓、游、官。

西海尾村：始建于民国初期，苏姓祖先为耕种方便，从望楼村迁此。村庄坐东北向西南，三面环山，一面绕海，夜听潮声，原称“海龙村”，新中国成立后改称西海尾村。

调黎村：始建于南宋景定三年（1262），符氏始祖符光先来此落居，明朝洪武元年（1368）官氏始祖官成章迁居。

【乌黎村委会】

乌黎村：始建于明朝弘治六年（1493），因村后岭大竹黎树茂密，黑压压一片，故名。村民均为邓姓。据《邓氏族谱》，1361年邓氏由现雷州市北和镇标角村委会中央村分居到唐家镇苏家村，明朝末期迁居乌黎村，后子孙繁衍，分居企水镇沙尾洋西边、纪家镇太阳子、徐闻等地。

堂早村：始建于明末清初，曾名兴旺村、推走村。因村后祠堂大清早就有堂钟响亮，久而久之称堂早村。主要姓氏为陈、吴。据《陈氏族谱》，陈氏始祖三公（陈奇王、陈奇贤、陈奇能）约1600年从福建省兴化府莆田县迁来开基，至今约500年，子孙繁衍分居多地。1610年前后，吴氏从唐家镇来吴村迁来。

【西坡村委会】

西坡村：又名石头岩村，1398年，黄姓先祖黄梓福商孙黄宗二次房第九世祖黄倚龙从今纪家镇恬神村迁居开基，至今622年。

南西坡村：与西坡村之间有坡地，因位于坡地南边得名，始建于清朝，姓氏较多，有陈、蔡、廖等姓。陈氏祖先从今雷州市附城镇土角村迁至今企水镇坡六，再迁至今址；蔡氏祖先从今雷州唐家三坡迁来；黄氏祖先从今纪家镇恬神村迁来，其他姓氏情况不明。

北西坡村：张氏先祖张仕杰明朝正德年间（1506 - 1521）任雷州府海康千户防御所城千户，职衔武略将军，五品武官。清朝末，其后裔从麻密村迁至企水镇西坡村，1949年后裔从西坡村迁居北西坡村。

【英楼村委会】

大特浪村：据族谱，明朝初期，邓、陈、符祖先从福建省莆田县迁至今广东雷城下河，明朝末期（16世纪）迁居岭下，命村名特浪村开基。清朝初期，特浪古村山崩岭裂、洪水冲击、瘟病四起，村民缺医少药，人口死亡增多，纷纷外迁。符氏部分村民西移至西边坡地定居，称特浪西村子，即现在的特浪村（又名藤萝村）。

英楼村：特浪古村因洪水、瘟病，陈氏村民大部分迁至北和镇祝荣村，邓氏部分迁至望楼村、卖炭村，符氏部分迁至锦盘仔村。大部分邓氏、符氏及少数陈氏村民南移五六百米，在楼坡地造屋安居。同年代张氏祖先也迁至楼坡北面定居。楼坡地呈圆锥体，坡顶有墩叫“楼墩” ，高出海平面四五十米，可观海潮及海盗动静，墩上建有土楼，景色壮美具英气，文人定名英楼，村子由此得名。

白俩村：清朝末年到民国初，英楼村两次发生鼠疫病、01号病，死亡人数多。邓氏10多户迁至此处建村，因当地土质洁白，命名为白俩村。

【渔业村委会】

该村委会主要姓氏有张、冯、黄、冼、梁等，原多为随海漂流打鱼的渔民，祖先多文盲，无族谱记载祖籍，靠代代口述相传，其中张氏人数最多。1948年，因时势动荡、海贼肆虐，渔民全家在连家船随海漂荡防贼。新中国成立后，在政策支持下发展海洋捕捞业致富，在政府关怀帮助下“洗脚上岸”，买地建房或购商品房定居港区，结束连家船居住历史。1951年成立渔业互助组进行渔改，1954年成立渔业初级社，1957年成立渔业高级社，1958年成立渔业拖风大队、钓艇大队，1972年两队合并为渔业大队、渔业管理区，1984年更名为企水镇新华南管理区，1999年更名为企水镇渔业村委会。

【臧家村委会】

臧家内村：始建于清道光年间，原村名曾家村，由孟姓原住村民所起，土语意为好家。后因人口激增，部分村民外迁，清末分为内外村，称曾家内村，1947年改为臧家内村，还曾用名增家村。村民主要有梁、符、黄、张等姓。梁姓祖先于明朝中叶从遂溪县草塘村迁居；符姓迁居时间不详；黄姓先祖明末清初从福建莆田县迁至雷州府雷城北门街，清康熙前期迁至武郎社田头村，康熙末年迁至该村；张姓先祖张仕杰明朝万历年间赴雷州南部清剿叛军，后居海康港海康所，11世孙张应武雍正年间从海康所迁居臧家村。

臧家外村：始建于清朝末年，因臧家内村人口增多，部分村民迁出形成。曾用名曾家外村，后改臧家外村。主要姓氏有梁、曾、张、黄、胡等。梁姓明朝初期从广东广州迁至广东雷州府城，明朝末年迁至该村；曾姓清道光年间从福建莆田迁至广东省雷州市沈塘镇茂莲村，道光末年迁至该村；张氏从纪家镇官长村迁至。

西坎村：始建于清乾隆三十一年（1766），因位于臧企公路西边且村口有小坡坎，取名西坎村，曾用名臧家仔村。先祖梁文携从客路镇迈坦村迁入。 

参考资料：《湛江村庄简史·雷州市卷》


`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/65.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（杨家篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/66.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（附城篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/67.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（白沙篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/68.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（沈塘篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/69.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（东里篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/70.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（松竹篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/71.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（客路篇上）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/72.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（客路篇下）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/73.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（唐家篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/74.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（唐家篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/75.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（调风篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/76.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（龙门篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/77.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（英利篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/78.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（南兴篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/79.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（北和篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/80.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（覃斗篇）</a></h3>`

`Gmeek-html<h3>💠<a href="/post/81.html" target="_blank">雷州各镇的村庄简史及姓氏来源（企水篇）</a></h3>`