`Gmeek-html<details style="text-align: center;" open=""><summary style="font-size: 18px;padding-bottom: 20px;text-align: center;">雷州市各镇村庄简史及姓氏来源（目录）</summary><p><a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市<strong style="color: red;font-size: 22px;"> 杨家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">附城 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">白沙 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">沈塘 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">东里 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">松竹 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源上</a></p><p><a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源下</a></p><p><a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">唐家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">雷高 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">调风 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">龙门 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">英利 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">南兴 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">北和 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">覃斗 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">企水 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">乌石 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/82.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">纪家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p></details>`

白沙镇：解放初期，白沙镇境域为海康县第一区1957年，分设白院、合兴两乡。1958年，属雷北县超美公社。1961年，属附城区，后分出成立白沙公社。1984年3月，改为白沙区。1987年4月，撤区建白沙乡。1993年，更名为白沙镇。

下辖：白沙、麻扶、墨城、白院、下井、桥东、桥西、乾山、调爽、平原、石头、东岭、黎郭、官村、瑚村、和家、六余、草白、那楠、符处、水美、北坡、邦塘、洪富、官茂、陈家桥、合兴等27个村委会。

【白沙村委会】

这里沙地宽广，沙层深厚、洁白，故名白沙村。

宋朝时黄姓、纪姓、曾姓等居住于此。元明时期，蔡姓、苏姓、陈姓、梁姓、洪姓、柯姓相继迁入，后黄、纪、曾等姓因自然灾害或战乱远迁。清康熙年间吴姓迁入，至此“七大户”形成。民国至今，欧、李、黄、唐、刘、何、劳等姓居民陆续迁入。

蔡姓：始祖蔡肇翁，明朝洪武年间（1368-1398）任修职郎、海康县学教谕，任满后定居白沙村，祖籍福建省兴化府莆田县。

苏姓：始祖苏绍福，北宋开宝年间（968-976）入雷，卜居白沙村，祖籍福建莆田涵江。

陈姓：始祖陈健寅，明朝早中期从遂溪乾塘迁入。

梁姓：祖籍福建莆田县，始祖梁西峰于明嘉靖年间（1522-1566）卜居于此。

洪姓：始祖洪国栋，明万历年间从遂溪洋坡村迁入，时间稍晚于梁姓。

柯姓：始祖柯广生，从徐闻县上林村迁居而来。

吴姓：始祖吴耀生，清朝乾隆年间（1736-1795）卜地而住。

【白院村委会】

草龙村：因有几十亩蒲草田，蒲草随风似龙飞舞而得名。原有岑姓居住，后王氏祖先王肇圣从东井村迁入，林姓村民从仙桥南村迁入。

东江村：位于雷祖祠东边，曾用名英榜村，明末清初从乙年村分出迁居形成。吴姓明末清初从含头村迁移至此，王姓从东井村迁入，陈姓从东海迁移而来。

东井村：创建村庄时东边有一口井，明末清初王、陈、张姓世居，后李、辜姓迁入。王姓从黄略村迁移至此，陈姓始祖陈鉴从西边村迁入，张姓从高州迁移而来，李姓从水美村迁入。

东山村：始建于1735年，地处东山坡，曾用名东山里、别名东山头村，为梁姓聚居地，梁氏始祖从白沙村迁移至此定居。

西边村：原村名白皖村，民国时期改为西排村，1959年改为西边村，曾用名东边园村、别名西边仔村。主要姓氏有陈、刘、黄、劳姓。陈姓从英山村迁来，刘姓祖先明永乐年间（1403 - 1424）从福建兴化府莆田县迁来，黄姓系黄勋后裔，清道光年间（1820-1850）黄正美从山尾村迁来。

下路村：最先名为英榜村，曾用名夏路村，20世纪50年代改为下路村。因位于雷祖祠一带，地形像鹰（“英”与“鹰”雷州读音相同）而取名英榜村。最先居住的黄、王姓搬离，今主要姓氏有吴、林、唐、王、陈、莫、许、张姓。吴姓始祖吴敬修400年前从潭葛村迁至下路村开基创业，林姓清末从平土村迁至下路村，以便靠近大村抵御山贼。其他姓氏仅几户人家。

【邦塘村委会】

邦塘村：古称石奇村、崩塘村（崩塘与邦塘雷语同音），民国时期李氏族人取“本固邦宁，兄弟家邦”之意改为邦塘村。宋朝以前已有汉籍居民建村，主要有黄、秦、姚、蔡、陈等姓。明朝早期，李姓居村始祖李德重从雷州府海康县第十九都迁居石奇村（邦塘北村）。历经变迁，李姓人口发展，其他姓氏居民大多搬迁，仅黄姓留下一户人家。创村先后顺序为：宋朝邦塘北村，清朝邦塘南村、邦塘大西村、邦塘小西村。

邦塘北村：黄姓世居，明朝卜居，始祖不详。黄氏迁雷始祖黄勋墓葬于东坑尾东坡，其后裔孙看守祖墓，落籍邦塘村发展至今。

邦塘北村、邦塘南村：李姓世居，居村始祖李德重，清朝早中期部分族人迁至村对面山地居住，形成南北二村。

邦塘大西村：陈姓世居，开基始祖陈祯，明末清初从客路深坑村迁此定居，后发展出小西村。

【北坡村委会】

北坡村：始建于明末，陈姓世居。明洪武雷州府儒学教授陈年修的六世孙陈星、陈杰、陈伦、陈美、陈升于明末从深田村迁移至此居住，因村址位于深田村北边坡地而得名。

北坡西村：位于北坡村西边，曾用名西村、西村仔、陈洋尾，主要姓氏为陈姓。北坡村子孙蕃盛，陈舜、陈三分居今北坡西村东边，后搬至西边（即今址）形成。

北坑村：始建于明末，因村址在田坑北边而取名“北坑村”，曾用名“永登村”，陈姓世居，陈年修后裔明末从深田村迁移至此。

苏家村：因苏姓世居而得名，始建于清康熙十八年（1679），苏建极从雷城苏楼巷迁移至此。

【草白村委会】

草白村：也叫澡德村，开基始祖何顼，祖籍浙江省处州龙泉县。后裔何一韵、何一魁居住在草白中村，另有后裔居住在中村、六余村。陈氏始祖不详，与排港村为亲兄弟。

中村：又叫草白中村，曾用名禄赊中村。

案首村：也叫草白仔村，别名锦里村，清嘉庆年间，何刚敏从草白村迁来为始祖。

排港村：开基始祖不详，与草白村陈氏为亲兄弟。

【陈家桥村委会】

陈家桥村：村东部出口青年运河上有桥，因陈姓为第一大姓，桥被唤作陈家桥，村因桥得名。由陈、吴、黄、李、唐等多姓组成，多为20世纪60年代后从其他地方迁居于此。

东洋尾村：曾取名“仁兴村”，因位于雷州东洋田尾部而称东洋尾村，唐姓世居。祖先从今雷州市杨家镇夏口村分支到遂溪县城月镇吴村，后从吴村分支到今雷州市客路镇高北村，清乾隆年间（1736-1796）唐际泰、唐际汉兄弟从高北村迁移至此建村。

韶美村：因村落环境优美而取名“韶美村”，黄姓世居。始祖黄荣宗从广东省广州府新宁县迁来雷州郡城内文明坊，住王家铺，被王家庄氏招为义男，后迁移至此开基创业。

【符处村委会】

符处村：始建于宋朝，原名“那标村”，佘姓居住。符氏第三世祖符常卿、符常丰明洪武年间（1368-1398）从迈梅村迁居迈皓村，第四世祖符琼台迁至那标村附近（山即东山、西山两村，水即南渡河），佘姓外迁后改村名为“符屋”。后因雷州方言“符”谐音“鱼”，“鱼”入屋不吉利，遂取名“符处村”。

赤坡村：因村西有赤坡岭而得名，始建于明正统二年（1437），郑姓世居。福建莆田县人郑露岁进士出仕为雷阳教授，年老致仕卜地创建赤坡村。

东山村：始建于元末明初，符、柯两姓世居。符常卿、符常丰从迈梅村迁至迈皓村（即村庄现址附近），柯姓迁入时间及来源不详。

【官村村委会】

官村开基始祖柯福，雷州市雷高镇扶柳村人，明成化十四年（1478）任广西宜山县知县，任期满后还乡。明成化二十年（1486）选中此地定居，因是朝廷命官，故取名为官村。

【官茂村委会】

官茂村：原名“官慕村”，后易名“官茂村”，王姓世居。宋太宗淳化年间（990-994）进士授直学士王月岩（福建莆田县人，北宋大中祥符九年因谏政谪贬广东雷州徐闻县，致政归田后择居广东遂溪县黄略村）第九世孙王祥辉从黄略村移居现址开基。

边坡村：因村庄坐落于山坡一侧而得名，王姓世居。清朝初年，王姓先祖从官茂村分出迁建于此。

后土村：坐落于地势平缓坡地，后枕高坡，前眺良田，取名后土村，主要姓氏为陈姓。陈文龙（福建省莆田县义井村人，宋度宗咸淳四年中状元，抗元名将，民族英雄。其裔孙陈伯镇任化州教谕，任满安居广东省吴川县乾塘村，即今坡头区乾塘村）后裔陈世豪自乾塘村迁至此地开基创业。

后土上村：主要姓氏为陈姓，后土村祖村。

旧村：原名“安马村”“安马旧村”，主要姓氏有王、颜两个姓。明永乐十年王氏先祖从黄略村迁移至此开基。

马湾村：因附近有马湾坡而得名，劳姓世居。清雍正年间（1723-1735），劳可立从广东省高州府化州县劳村移居此地建村。

塘尾村：原名新安村，民国时期因村里池塘面积占总面积近三分之一而改为塘尾村。主要姓氏有蔡、陈两姓。蔡氏先祖明朝中期从倜傥村迁移至此建村，陈姓先祖明朝中期从乾塘迁移至此。

塘尾河村：清道光年间（1820-1850），塘尾蔡氏十四世蔡世能从塘尾村分村居于此地建村。

仙桥村：因附近有仙桥溪而得名，有林、何、王3个姓氏。林姓先祖明末自安苗村迁移至此开基，何姓先祖明末自六余村迁至该村，王姓民国时期从白沙镇官茂村分村迁至该村。

仙桥南村：原名仙桥仔村，2000年因位于仙桥村南边易名为仙桥南村，林姓世居。林氏先祖自福建省莆田县迁到广东省雷州白院宫后面居住，命名为白院上村仔，清初迁移至此建村。

【合兴村委会】

慈里村：原名“梓里”，徐姓居住。元末明初，开基始祖何观承携子何一才、何一德居住于梓里村“署老山”。何一才儿子何越携家眷迁入徐姓居住的梓里村，何氏壮大，徐姓外迁，何氏子孙将原村名“梓里”改成“慈里”。

禄村：又名“落村”，开基始祖何瑶，卜居于此已有 500 多年。

官塘村：原名“贤堂村”，清朝初期黄氏先祖由福建迁入广东雷州贤堂村。清嘉庆年间，因黄鹤参加乌石二抗清队伍并成为军师，村庄遭清政府围剿，故改名为官塘村。

畅坡村：原名种坡村，开基始祖何泽民元朝至正年间任雷州路照席官。任满卜居雷城苏楼巷，为谋生买田供子孙生活。第九世祖何基携子孙到所买土地定居，取名种坡村，1952 年后易名为畅坡村。

潭坡村：开基始祖张万钟，系明朝三甲进士张魁第之三子，明末清初从遂溪旧州村迁入。

秀山村：有王、郭、陈3姓。王姓始祖王同监、王同胜兄弟清咸丰年间从客路岭头村迁来，约历150年。郭姓清光绪年间从白沙下林村迁入，约历120年。陈姓清光绪年间从遂溪河头灵塘村迁来，已历100多年。

和琼村：开基始祖蔡耀乾，清康熙年间（1660）从水店迁入，已历 360 年。

北潭村：何姓世居，开基始祖何秋，据六余村族谱（1982）记载，何秋系从六余村率先入居。

双坡村：何姓世居，从䘵余村迁入。

合兴圩：另名后坡圩。潘姓约于清道光年间（1821）从客路车路头村迁来，是入居最早姓氏之一。清末民初，庞、吴、翟、陈、欧、蔡姓先后迁来。

【和家村委会】

和家村：始建于明洪武元年（1368），原由夏、邓、符3姓聚居，和睦相处，以仁义道德为重，取名“仁德里和家村”，后简称和家村。后夏、邓两姓迁走，现仅有符姓。始祖符斌，明成化二年（1466）从广西梧州府博白沙河迁移到此地开基立业，是雷州符氏始祖之一。

和家砖村：原村名为“和家上村”，清朝村里建有砖窑，烧制红砖远近闻名，被赞“和家砖”，因而取名“和家砖村”，为符氏世居。入雷始祖符景霓原籍福建省莆田县松树下村，曾任福建省豫章府教授。元至正年间（1341-1370），奉诏来广东雷州府莅任分府特授亚宪大夫。任满后与符景泰、符景略、符景志兄弟4人一起卜居雷州府迈梅村，其后代先后迁至白沙迈皓村、符处村、企水特朗村，明朝符润洋从特朗村迁移至此地开基。

下林村：因古时村庄树林茂密而得名，主要姓氏有郭、刘、梁、沈4姓。第一大姓为郭姓，明朝从南田村迁至此地开基。

【洪富村委会】

昌竹村：李姓世居，始建于明初，从塘尾村迁来建村。因建白水沟水库受浸，1968年整村迁移，后因国家建设雷州火车站配套工程需要，2005年3月16日搬至现址，根据时任湛江市委常委、雷州市委书记李昌梧的提议而取名“昌竹村”。

郭宅村：始建年代不详，因主要姓氏只有郭姓而得名。郭氏始祖郭应时、郭应机明洪武年间（1368-1398）从福建省莆田县迁移至广东雷州白沙国实村，后从国实村迁移至此地。

何宅村：世居村民只有何姓，故取名“何宅村”。先祖何瑶元顺帝年间（1333-1370）从福建省莆田县咸头村迁移至广东省雷州白沙落村（禄村），其后商清乾隆年间（1736-1795）从落村迁至现址。

洪富村：据传元朝中期，始祖牧羊至此。忽闻地下有打鼓、敲锣声，见此地山清水秀，便定居。因洪姓世居，取名“洪富村”，曾用名“邦富村”，别名“房富村”。元朝中期洪宗禄从南厦村迁移至此地建村。

洪富尾村：始建于清朝，因分村形成，原名新兴村，后因行政区域划分，位于洪富8个自然村末端而改名为洪富尾村。主要姓氏为陈姓，从大西村迁移至此地。

黄宅村：始建于清乾隆二十年，因分村迁居形成，因黄姓世居而取名黄宅村，曾用名“邦富黄村”。先祖由白沙平原村迁移至此地安居。

新坑村：始建于明末，因分村迁居形成，曾用名永宁村，李姓世居。明末从雷婆村迁移至此地建村。

游宅村：始建于明末，1984年规划新村场迁至现址。游姓先祖明末自山口村迁至当地，与吴姓共居一村，取名吴宅村。后吴姓村民全部外迁，仅剩游姓村民居住，故改名为“游宅村”。

【瑚村村委会】

瑚村村：原名“禄膠”村，与周边多村同祖。开基始祖何琼，宋亡后随父隐居东越，为避元兵追杀改名何晃，元初迁入雷州湖西禄膠村。明洪武年间，其后裔迁入瑚村，当时该地为海滩涂，有珊瑚搁浅，遂将“禄膠”村易名为瑚村。

国实村：居住郭、陈两姓。郭姓有郭邦秀（清乾隆年间从郭宅村迁入）、郭廷任（入居年份不详）两位始祖。陈姓开基始祖陈龙登，明初迁入。

平坦村：陈姓开基祖陈志高，明初从松竹菜园村迁来。黄姓清道光年间从杨家山尾村迁来。

黄渡头上村：开基祖陈遇隆，清康熙年间从雷城宾合村迁入。先有黄氏居住，后陈姓迁入，两姓和睦相处得名。后黄氏迁往白沙平原村，何姓从官村“火烧山”迁入，现居陈、何二姓，已 360 年。

黄渡头下村：郑姓世居，开基始祖郑美亿，约明正统年间从桥西村迁来。

黎庞村：庞氏开基始祖庞忠信，从龙头迁入。

【黎郭村委会】

黎郭村委会4个村庄统称黎郭村。东村、中村原名湖西村，五巷、西村原称徒闵村，宋以前吴姓、卓姓等汉籍居民建村。元朝后期莫姓迁入黎郭中村荔枝山一带，称黎郭村。明朝早中期，陈、庞、黄、李、吴、林、卓、冯、朱等姓在此定居，后形成以莫姓居多，多姓和睦聚居的大村庄。

莫姓：入雷居村太始祖莫舆，原籍福建漳州府龙溪马屎巷，因谏言遭元英宗贬为雷州路卫经历，初居雷城西湖西畔，元末明初战乱不能返乡，迁至黎郭村（中村）开基。

庞姓：始祖庞统，明朝早期因经商从高州府吴川山车村迁入。

黄姓：始祖黄安，原籍福建莆田巷尾村，明正德年间任海康县县丞，任满后卜居黎郭五巷村开基。

陈姓：始祖陈必启，清顺治年间率领子孙从深田村移居此地肇基。

李姓：始祖李二公，清初从平原村后岭头迁入。

吴姓：始祖吴钟灵，清乾隆年间早期从海康县十一都三图七甲迁入。

林姓：人口约30人。

【六余村委会】

六余村：曾用名“䘵赊村”，400多年前村民学会制陶，因“陶器”在雷州方言叫“埕钵”，别名“埕钵窑”。原居住何、陈、蓝、吴、常姓村民，清末民初陈、蓝、吴、常等姓陆续迁出，现仅何姓居住。何姓有西巷何光宗（元朝入居）、东巷何友明（清朝从草白村迁入）两位始祖，同为何澹后裔。

黄桐村：开基始祖何瑞保，从六余村迁入，已有300年。

西塘村：吴敏学长男吴绍端从松竹巷头村迁入文风村（现为西塘村）。

后河村：吴敏学次男吴绍政从松竹巷头村迁入。林庭方明朝从白沙仙桥村迁入。

美风村：原村名迈风村，开基始祖梁贞挺明末从客路迈坦村迁来，为不忘祖村，村名带“迈”字，1995年改为美风村。

黄桐圩村：居住何、张、王、陈、彭5姓，清末民初从附近村庄陆续迁入。

【麻扶村委会】

麻扶村：始建于明朝，卢氏先祖从东岸村迁移此地建村。因近海善造船，得名“麻扶村（壮语，意为船村）”。主要姓氏有黄、吴、林、卢姓。黄姓从黎廓村迁入，吴姓从南柳村迁入。

含头村：因接近麻扶桥涵洞而取名（雷州话“涵”与“含”同音），曾用名山尾村（因接近白沙村，雷州话“山”与“沙”同音）。主要姓氏为吴、邓、陈姓。吴姓于清乾隆二十二年从斑鸠坡村迁移至此，邓姓清朝从北山村迁入，陈姓明朝从坑尾村迁移至此。

上北山村：先祖原居下北山村，后迁居其上而得名，曾用名塘北上村。主要姓氏有陈、游、蔡姓。陈姓从下北山村迁来，游姓清末民初从洪富村迁入，蔡姓民国末期从仙来村迁入。

下北山村：始建于清初，陈姓先祖从东仓村迁居此地建村。因村北有北山而得名，后分为上下村。主要姓氏有陈、蔡姓。陈姓从东仓村迁移至此，蔡姓清雍正年间从平原村迁移至此。

【墨城村委会】

墨城村始建于宋末元初，先为黄姓世居，后柯大成从青桐村迁入，黄姓搬离。又称“麻蛇村”“麻城村”，古越语意为“水浸村”，因村址在洋田平原南渡河畔，常被海潮浸没。村里有梁、林、柯、谢、袁、刘、杨、周、湛等姓氏，第一大姓为梁，第二大姓为林，第三大姓为柯。袁氏始祖袁拔魁清初从西山村迁来。

【那楠村委会】

那楠村居住史可追溯到南宋。清嘉庆年间，彭高龙在窑头山制陶聘苏姓窑工，因先辈行商从水路出，取名“那浦”，后因派出所登记误写为“那楠”并沿用。现有彭、蔡、刘、苏4姓。

彭姓：始祖彭五宣，是迁入最早姓氏之一，南宋率先入住该村（依据碑文记载）。

蔡姓：开基祖蔡昆山，约1572年从雷城水店村迁徙而来。

刘姓：明末清初，蔡氏三房蔡君相后裔十三世孙娶刘家孕妇（改嫁那楠村），产子为刘宅村刘家后裔，后在那楠村繁衍。

苏姓：始祖不详，清嘉庆年间彭高龙制陶聘自北坡苏家村窑工，清末民初因匪患定居，已有200多年。

【平原村委会】

平原村：始建于宋朝，先后有唐、蔡、符等姓居住，现第一大姓为黄姓，宋政和年间从邦塘西村迁入；第二大姓颜姓，宋治平四年颜同翁从福建省莆田县卜居此地。

罗家村：始建于明朝，曾用名楼林村，1997年后在旧村址南边开辟新村场。陈姓世居，宋朝名相陈文龙后裔从唐家土地农场迁移至此开基。

南边园村：陈姓世居，清乾隆五十二年因匪贼入村抢劫从下田村迁移至此开村。因位于下田园村南边，叫南边园村，曾用名福宁村。

下田村：陈姓世居。宋朝名相陈文龙后裔明朝迁到罗家村，后兄弟分居形成下田村（当时含南边园村）、白沙镇罗家村、沈塘镇罗家村三个村。曾用名下田园村，后岭村、中村、下田村曾连在一起，因位置得名，此三村与南边园村、罗家村合称大要村。

中村：始建于明末，颜姓世居。颜念三、颜念四兄弟从福建省莆田县迁移至此建村，曾用名大要中村。

后岭村：李姓世居，始建于明末清初，李氏先祖从唐家军营村迁移至此开村，曾用名后湖村。

乾山村委会：乾山村始建于明朝，陈姓世居，明末从调爽村迁至现址。

【桥东村委会】

桥东村主要姓氏有陈、郑、许姓。第一大姓陈，明正统元年从福建莆田县迁至当地；第二大姓郑姓，明洪武八年从河南省郑州荥阳迁至当地；许姓明正德二年从福建莆田县迁至当地。

【桥西村委会】

桥西村始建于明宣德年间，原名麻含中村，后改为平沙西村，现名桥西村。明宣德年间，吏部候选员外郎郑开卜居于此，见地势开阔宜耕宜居，遂垦居创业，繁衍后裔。

平罗村：原名平乐村，始建于清朝，郑姓世居，始祖郑呈祥，清乾隆年间从福建莆田迁于现村西南侧，20世纪60年代始迁今址。

【石头村委会】

石头村委会坐落于白砂丘陵山梁，村后有石头仔圩坡。王、曾、蔡、陈4姓始祖先后迁居，为团结安居取名安宁村，后依地貌更名为石头村。

石头村：世居村民主要姓氏有王、曾、蔡、陈姓。王鸿猷1533年从白沙王渡头村迁居此地；曾姓1545年曾起蛟从白沙黎郭东坡村迁居，为石头村曾氏开基始祖；蔡姓 1576 年蔡始茂从纪家茶笼村迁来，为蔡氏始祖；陈姓 1789 年陈绍汉从杨家店前村迁来，为陈氏开基始祖。

北界洋村：有10个姓氏，总人口约 1200人，陈氏人口最多，吴氏次之，还有朱、何、林、唐、袁、苏、易、单姓。陈氏始祖陈俊荣清咸丰年间从白沙洪富尾村迁来，其他姓清末民初因土匪抢劫从外乡迁来。

【水美村委会】

水美村：原村名调顺村，李氏世居。李贡元任琼州府注册簿官，从琼州迁入雷州城三元塔附近。其长子三亿宋末元初卜居调顺村，为创业始祖。原村址在荔枝山坡，因靠风调雨顺安居而得名。明朝中期，随南渡河潮水退却，搬迁至现址，因三面环水故将调顺村改为水美村。另有洪姓和许姓，始祖皆不详。

冯村：唐朝中期冯智彧后裔冯朝珍从附城榜山村迁入。

谢家村：清朝谢那从唐家田西村迁入，已有 300 多年。

【调爽村委会】

调爽村：调爽古越语为高地，村址位于白沙洋平原北坡。始建于明朝，陈德隆明崇祯年间从新宅园村迁来，原住村民郑、吴两姓陆续迁走，后钟氏迁入。

调爽东村：陈姓世居。明朝初期，宋咸淳四年状元陈文龙后裔陈景隆从乾塘村迁来建村，繁衍至今约600多年。

东坡村：庄姓世居，因坐落于山坡之东得名。始建于清顺治五年，庄姓从麻廉村迁移至此建村。

西坡村：徐姓世居，始建于清乾隆年间，从达富村迁移至此，曾名达富徐宅村、达富下坡村，1958年后命名为“西坡村”。

【下井村委会】

赤坡村：因村西有赤坡岭而得名，始建于明正统二年，郑姓世居。福建莆田县人郑露岁进士出仕为雷阳教授，年老致仕卜地创建赤坡村。

井园村：世居陈、符两姓。明孝宗弘治年间陈国重自白院石榴园卜居此地开基创业；清朝中期符润洋、符凤洋兄弟从白沙和家村、和家砖村迁入定居。

平土村：始建于明朝，因地势较平取名“平土村”，曾用名“白土村”，吴姓世居。明朝吴兆麟从平步村迁移至此开基。

溪头村：因靠近南渡河而得名，林姓世居。明永乐年间，林萃夫七世孙林志勤从东林村迁移到此地。

下井村：始建于明朝正统二年，由陈毅甫从乙年村分出迁居此地形成。因村前有井，夏爽冬暖取名夏井，后因“夏”与“下”同音简写为“下井”。姓氏有3个，第一大姓氏章姓迁移情况不详；第二大姓氏陈姓；第三大姓氏黄姓，清康熙年间黄起龙后代黄嘉运、黄嘉升从东海十二埇村迁入。

乙年村：因始祖陈餅以打猎为生，见此地林深兽多，暂居狩猎一年得名一年村，后谐音为乙年村。始建于南朝，陈氏先祖从福建省莆田县迁移至广东省雷州石榴园村，后陈铁从石榴园村迁移至此定居，子孙繁衍成村。

【东岭村委会】

东岭村始建于元朝，已有600多年历史。来雷始祖莫与，生于元朝宪宗四年，祖籍福建漳州府龙溪县，赐进士侍御史，后贬谪到雷州任“雷州府卫经历”。任期届满后，先居雷州府城内中和门冠英坊，后迁居苏楼巷，再迁至三元塔东边的岭上（调会）定居，后命名为东岭村。相传莫与因梦到飞鹅指引至一块石榴园，见该地风水好，遂举家迁居于此。 

参考资料：《湛江村庄简史-雷州市卷》

`Gmeek-html<details style="text-align: center;" open=""><summary style="font-size: 18px;padding-bottom: 20px;text-align: center;">雷州市各镇村庄简史及姓氏来源（目录）</summary><p><a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市<strong style="color: red;font-size: 22px;"> 杨家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">附城 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">白沙 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">沈塘 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">东里 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">松竹 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源上</a></p><p><a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源下</a></p><p><a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">唐家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">雷高 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">调风 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">龙门 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">英利 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">南兴 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">北和 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">覃斗 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">企水 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">乌石 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/82.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">纪家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p></details>`