雷高镇始建于清顺治年间，因镇址靠近雷高村而得名。民国时期，属海康县第十区。1949年11月，改称为雷高乡。1958年，属雷南县先锋公社。1961年，属调风区。1966年，属东风公社，后改属调风公社。1979年，又分出成立雷高公社。1984年3月，改称为雷高区。1987年4月，撤区设雷高镇。

雷高镇下辖雷高、雷高糖厂2个社区和西安、卜枞、大群、扶柳、符村、黎陈、迈生、品题、山后、题桥、下海、下园、肖家、盐田、官贤、下尾、竹下、坑营、南芬、雷高、山前21个村委会。

【西安村委会】

西安村：位于村委会北边，因地处东边村庄之西，先民祈愿平安富贵得名。主要姓氏有蔡、唐、林等，蔡姓居多。蔡氏入雷始祖蔡学源于明朝洪武四年（1371）卜居海康县那山社那山村（山内村），其十一世裔孙蔡演业于清顺治年间（1644 - 1661）迁入西安村，蔡氏至今已历14世（以那山村始祖蔡学源计为24世）。唐、林等姓迁入始祖及居住世代不详。

三湖村：在村委会东南，原称三墩湖村，1967年后部分村民迁出形成三湖内村、下村仔村和家洋村。主要姓氏为陈，另有王、林等姓。陈姓始祖陈赵胡于清康熙四十七年（1708）从东海岛东山镇抬石村迁入。

北堰村：位于村委会西边，因近河堰得名。1928年起，杨、钟等姓氏村民先后迁居创村，杨姓人口较多，自南兴镇清坭村迁入。

后塘村：地处村委会东北，原称西田尾村。1966年后，符、蔡等姓氏村民陆续择居创建，符姓人口较多。

将箭村：位于村委会西边，20世纪30年代，黄、李等姓氏村民从廉江陆续迁入，黄姓人口较多。

【雷高社区】

雷高圩始建于清顺治年间，因靠近雷高村得名。雷高社区先民于清朝南下经商，见此地平原肥沃而落居，后因雷高村取名雷高圩，改建社区后沿用此名。主要姓氏有卢、钟等。卢氏先祖乾隆二年（1737）从麻章太平镇东岸村迁来；钟氏先祖于清朝从福建莆田迁来；陈氏始祖陈宏旺先迁至遂溪县迈豪村，后迁至此；洪氏从松竹镇下坑村搬来；林氏、黄氏迁移情况不详。

【卜枞村委会】

卜枞村：始建于明朝，宋姓五世祖从符村分村迁居而成。建村时村庄位于树林平地，故名卜枞村，曾用名卜丛村。世居村民均为宋姓，宋氏先祖元末明初从山东招远迁至海康符村，宋瑄从符村迁至现址，为居村始祖。

挖尾村：始建于清朝，由分村迁居形成，村名来源失传。世居村民均为梁姓，梁氏先祖于清朝从福建莆田迁至硇洲岛，后代再分迁至此，迁居始祖不详。

新塘村：始建于清嘉庆年间（1796 - 1820），宋世辉之子宋有恭、宋有敬兄弟见此地良田多而定居。因村前有池塘取名新塘村，曾用名仙塘村。主要姓氏有宋、谭、吴。宋姓元朝后期从福建莆田迁至雷州海康东山村，清朝迁到扶柳村，嘉庆年间迁至现址；谭姓民国时期始祖谭忠如从白六塘村迁来；吴姓民国时期始祖吴声谐从西堀村迁来。

白六塘村：始建于清乾隆二十年（1755），由分村迁居形成，1968年搬至新址。原名冯绿塘村，后白话谐音为白六塘村。主要姓氏有谭、李，谭姓占90%以上，谭氏始祖不详。

【大群村委会】

大群村：原名林大群，分上、下两村，后统称大群。据《上村族谱》，七世祖林迅任雷州路判，期满居博仁里村，后迁林大群下村，为创村始祖。八世祖林琮助因子孙众多，被称为林大群。大群村历史约700年，“桑梓里”石额刻于明嘉靖三十四年（1555）。

大群上村：坐落于大群村南边，地势高，始建于明朝，世居村民均为林姓。林迅之子林琮助后代因水灾、瘟疫，于明朝迁至南边高地，取名大群上村。

大群下村：开始以林姓立村，林姓后迁至大群上村。清朝早期，吴、朱、冯等姓从别处迁入。清康熙八年（1669），吴马晖在林大群上村教书，获村民林重焕划地居住，朱、冯姓相继迁入。吴氏迁村始祖吴马晖，于清康熙八年从雷城东门迁入；朱氏迁村始祖朱昌胤，清康熙年间从海康县第四都黎郭村迁居；朱氏朱实宝、朱开瑞于康熙年间迁来；冯氏迁村始祖冯生，康熙年间从夏初村迁来。

【扶柳村委会】

扶柳村：俗称坡柳村，古因村南坡地多柳树得名，后改称扶柳村，始建于南宋。立村始祖柯有冬从广东高州高罗村迁入。按居村始祖迁入时间先后有柯、宋、黄等姓。柯氏始祖柯有东南宋时从高州高罗村入雷卜居；宋氏始祖宋恒1550年从新塘村迁来；何氏始祖何道宗康熙中期从遂溪县枫村迁来；黄氏始祖黄宗圣明末清初从肖家村迁来；陈氏始祖不详。

墩上村：始建于明朝，立村始祖林望麟明万历年从雷州东林村迁居，因村落地势高，多在土墩建房得名。世居村民主要有林、李等姓，林姓为第一大姓。林氏始祖林望麟是东林村林氏第十四世祖，出男林瑞东，墩上村林氏为东林林氏分支，有清朝子震公神主牌为证。

【符村村委会】

符村：原由符姓居住得名，后符姓搬走。现居民均姓宋，迁村始祖宋仕伟、宋仕美兄弟于顺治元年（1644）从雷城迁来。宋氏迁雷始祖宋安、宋福来自山东招远县，元末宋福因战功授锦衣卫金事，四世祖宋安降调雷州卫任佥事，遂定居雷州。

长寿山村：始建于清顺治九年（1652），原名躲脚山村。居村始祖梁羽瀚及家族于该年从雷郡城迁来。梁氏先祖梁应祚于明天启二年从客路迈坦村迁至雷郡城，梁羽瀚为举人、进士，因拒为清朝效力，家族被迫迁此。康熙二十七年，知县郑俊将村名改为长寿山村。1922年陈氏从徐闻县迁来，1929年丁氏从雷州调铭村迁来。

东边村：因地处符村东边得名，曾用名东排村。村民均姓沈，居村始祖沈鸿成于清康熙四十年（1701）从洋村迁来。沈氏祖先沈明通后裔经多次迁移，沈鸿成迁至现址。

【黎陈村委会】

黎陈村始建于北宋，约1000年，由南迁居民聚居而成。因黎姓始祖北宋最早迁至村西，后陈姓始祖迁至村东得名。黎、陈入住后，林、何、黄姓先祖陆续迁入。清朝末年黎姓村民迁至调风镇东平村等地，现已无黎姓。现主要姓氏为林、陈等。林姓始祖林瑛禄约明朝中期携子从大群上村迁至；陈姓始祖迁移时间据族谱推断在宋末元初；何姓始祖何定衢于清乾隆中期从潭朗村迁来；黄姓始祖于清朝中后期从肖家村迁来。

【迈生村委会】

迈生村：始建于1958年，因水库移民形成，原村名迈柳村，位于迈生水库库容区，因建水库改名迈生村。陈姓人口较多，各姓氏均从福建莆田南迁，为水库移民。陈氏迁村始祖陈钦齐于清康熙年间从海康县北棣新寮迁至迈柳村，1958年迁至现址。林氏迁村始祖林节于明朝从林大群上村移居。

家里村：原名家寮村，因先祖以石寮为家而得名，后改家里村，别名石家寮村，始建于明朝，由人多分支迁居形成。主要姓氏为林、王。林氏居村始祖为海康县第一都渡南社东林村林志聪裔孙长房，元朝从东林村迁来；王氏1949年从清井村迁来。

后湖村：始建于清顺治年间（1638 - 1661），因村后有湖得名，曾用名大斗田村。有李、林等9个姓氏，李姓为第一大姓。明朝天顺年间从江西宁都迁至东头山，后迁海康后黎村，顺治年间迁至此地，其他姓氏迁移情况不详。

龙郁村：始建于清初，由南迁移民聚居形成。因村庄地势似神龙转动得名，别名新安村。世居村民主要有张、罗姓。张姓先祖张苍显为福建兴化府莆田县人，任雷州太史，经多地迁移至此；罗姓从福建莆田迁来。

【品题村委会】

品题村：始建于明永乐二十一年（1423），因始祖用3块石头垒灶煮饭，石头裂开但瓦罐无损，村民认为是好兆头而取名。主要姓氏有卓、江等，卓姓占90%以上。卓姓先祖元至治三年（1323）从福建莆田迁至海康县第四都黎郭卓处村，后分住杨家镇肇榄村，明永乐二十一年卓日煌从肇榄村迁至现址创业。

六群村：始建于清同治初年（1862 - 1875），由西坑口掘搬迁至此形成。因村北有坡地取名六群园，后改六群村，曾用名新安仔。主要姓氏有谢、卓等。谢姓清乾隆年间从榜山村迁至谢家村，同治初年迁至现址；柯姓1966年从白水塘村迁来；陈姓1966年从成仲仔村迁来。

国家村：始建于洪武八年（1375），由南迁移民聚居形成。因先祖治村如治国，制定村规民约得名。主要姓氏有卓、林等。卓姓元至治三年从福建省石前村迁至肇榄村，明洪武八年始祖迁至现址；林姓始祖1958年从南坪村迁来；吴姓始祖1958年从南坪村迁来。

【山后村委会】

山后村始建于明初，由人口分支迁移形成。因位于山岗后面得名，村民以陈姓世居，近代有几户吴姓迁入。陈氏先祖从福建莆田坎头村迁居遂溪县河头镇双村，后陈廷才迁至岭头村，明朝初年后裔分迁海康县第一都麻廉村，陈大梁始携眷定居山后村，吴姓迁徙情况不详。

【题桥村委会】

题桥村：取韦庄诗句“去时此地题桥去，归日何年佩印归”命名，始建于明崇祯年间，因族群发展分迁形成。主要姓氏为宋，据《宋氏族谱》，宋氏先祖明朝早期从福建莆田迁至宋村，明末清初始祖宋纯德、宋纯念从宋村携眷迁至本地定居。

东坎村：始建于清顺治十七年（1660），因人口迁居形成。主要姓氏有符、陈等，符姓为第一大姓，其他姓氏始祖及迁徙情况不详。

【下海村委会】

下海村始建于清雍正四年（1726），由南迁移民聚居形成。村庄位于南渡河支河南侧，海拔低，农田常遭台风潮水侵袭，村民常下海捕鱼，被外村称为“捉海仔的”，后称“下海的”，村名由此而来。世居主要姓氏有王、杨等，王姓人口占一半以上。王姓始祖王国真于清雍正四年从福建莆田迁入；杨姓始祖杨文盛于清乾隆五十三年从福建莆田迁来；陈姓始祖陈柔惠于清嘉庆二十一年从福建莆田迁来。

【下园村委会】

下园村：始建于1706年，由南迁居民聚居形成，曾用名定安南村，后称下园村，得名原因不详。主要姓氏有陈、林等。陈姓1511年从福建莆田迁至麻章，后迁海康南兴步月村，1706年迁至现址；林姓1665年从福建莆田迁至海康南兴邻豆村，后迁溪东村，1752年迁至现址；蔡姓1372年从福建莆田迁至海康南兴山内村，后迁附城贝村，1865年迁至现址；黄氏1948年从雷高扶柳村迁来。

西湖村：因村庄西边有湖且坐向朝西得名。主要姓氏有李、阮等。李姓1340年从福建莆田迁至东海东头山，后迁海康南兴溪头村，1759年迁至现址；阮姓1317年从福建莆田迁至遂溪湖光五里村，1757年迁至现址；王姓1306年从福建莆田迁至某地，后迁海康雷高上埔村，1346年迁至现址；张氏1827年从湛江麻城迁至海康附城卜礼村，后迁现址；许氏1941年从东里盐灶子村迁来。

深水村：因村前有深水坑得名，曾用名东成村。主要姓氏有李、许等。李姓元朝从福建莆田迁至东海东头山村，后迁溪头村，清朝迁至现址；许姓元朝从福建莆田迁至遂溪，后迁海康东里北岭，1956年迁至现址；黄姓元朝从福建莆田迁至高州，后迁海康南兴芝园，1947年迁至现址；陈姓1953年随母迁来。深水村无祠堂，村民回原村祭祖。

蒲草村：因村前有20亩蒲草田得名，村民均姓蔡。蔡氏先祖1372年从福建莆田迁至海康南兴山内村，1865年迁至现址。

【肖家村委会】

肖家村始建于明武宗正德元年（1506），原名博洛那桑村，原张、吕两姓世居，后因不和迁居外地，因肖姓村民居多更名。现主要姓氏有肖、黄等。肖姓元末明初从福建莆田迁到廉江土塘村，后分迁各地，明朝万历年间部分后裔从马铁村迁至；黄姓宋朝绍兴二十二年因黄贵力任雷州知府迁居雷州，明末黄宗圣携家人村民避难后迁至；何姓清朝中期从海康县第一都那山社谷仓村迁入。

【盐田村委会】

盐田村：始建于明末清初，由北民南迁聚居形成。原叫楼下村，因有望海楼，后因开建盐田改名。主要姓氏有谭、黎等。谭姓南宋从福建莆田迁至海康第十八都南八村，明末清初迁至现址；黎姓南宋从福建莆田迁至海康第十八都，明末清初从东里迁至现址；郑姓南宋从福建莆田迁至海康九斗村，明末清初迁至现址。

北后坑村：世居村民均姓宋，入雷始祖明朝后期从福建莆田南下迁至遂溪洋西村，子孙后迁符村，清朝再迁豪坑村，后分村定居现址。

南后坑村：世居村民均为吴氏，先祖吴希颜明朝从福建莆田迁至海康乌石平步村，后迁豪坑村，清朝分村迁至现址，居村始祖吴齐归。

后塘尾村：主要姓氏有叶、刘等。叶姓祖先从福建黄田迁入海康平湖村，清朝嘉庆年间迁至现址；刘姓祖先从福建莆田迁至湛江，后迁海康土角村，清朝中期迁至现址；吴姓祖先清朝从福建莆田迁至东海，后迁调风镇调风村，再迁下流角村，清朝迁至现址。

后丰村：主要姓氏有吴、朱。吴姓清朝从福建莆田迁至海康大群村，后迁后塘尾村，1982年几户从后塘尾村迁至现址；朱姓迁移情况与吴姓相同。

溪打村：主要姓氏为欧姓，欧姓祖先南宋从福建闽县迁至吴川博铺，明末清初迁至现址。

【官贤村委会】

官贤村：始建于明朝，东门头村始建于清光绪十五年（1889），仙脉村始建于清末，后排村始建于清朝，西湖村始建于民国，杨村始建于元末，桥仔村始建于清朝中后期。

官贤圩：又名官牛圩，在海康县城东南18千米处，原叫赶牛圩，因圩址在赶牛湖边得名。后因圩址争执，县官判定建今址，改名官牛坪，民国初年易名官贤。今址建于明万历年间（1573 - 1619）。

官贤村：始建于明朝，由多姓氏定居经商形成。古时符村与坑营村争集圩，经县府与乡民调和，在两村中间建圩，村民为谢县府贤能，取名官贤村。村中有吴、陈等姓。吴氏迁村始祖吴保处民国初期从官田村迁来，其先祖从福建莆田迁到南兴梅田村，后迁雷高官田村；陈氏迁移过程不详；丁氏迁村始祖丁祥忠清朝从调铭村迁来，其先祖从福建莆田迁到调风调铭村。

东门头村：始建于清光绪十五年（1889），因地处旧官贤圩大街道东得名。1986 年部分村民搬至官贤圩。主要姓氏有许、唐等。许氏先祖清朝从福建莆田迁到海康第十九都（今东里），后迁至此；唐氏先祖清朝从福建莆田迁到海康，后迁至此；陈氏先祖从福建莆田迁到海康南兴高流水村，后迁东里漫家村，1958 年迁至此。

仙脉村：始建于清朝，先祖林元滋原居海康县第一都（南兴）兴仁境（现坑尾），因生活所迫来此浅海捕捞，见资源丰富、土地肥沃而定居。因三面环山、一面环海，且有“仙比神乐”之说，原名神娠村后改仙脉村。由林、陈等多姓组成，林氏人口约占 90%。林氏迁村始祖林待聘，清朝后期从坑尾村迁来，其先祖 1092 年从河北蠡县迁到福建莆田，后林永迁到广东吴川霞街，迁雷始祖林学录 1644 年从吴川霞街迁到南兴坑尾。

后排村：始建于清朝，因先祖莅雷当官带家眷建村，且位于庙宇之后得名。主要由黄、李等姓组成。黄氏先祖宋元时期从福建莆田迁到海康平原村，后迁至此。

西湖村：主要姓氏有余、陈等。余氏明朝从福建莆田迁到茂名化州，后迁廉江市清平镇毛角村，清光绪年间迁到海康北坎村，民国时期分村迁至此；陈氏从福建莆田迁到海康东里溪南村，清末迁到北坎村，民国时期分村迁至此。

杨村：世居村民均为陈姓，祖先于宋朝孝宗年间从福建莆田迁到广东遂溪县仙梦村，元朝从仙梦村迁到东海官僚后山村，再迁至此。

桥仔村：立村始祖王奇才（忠明），距今 250 多年。主要姓氏有王、陈等。王氏迁村始祖王奇才清朝雍正年间从福建莆田迁到海康县东里港尾村，后迁至此；陈氏迁村始祖陈其忠从东里六格迁来，距今 200 多年。

【雷高糖厂社区】

雷高糖厂社区始建于 1957 年 7 月，2004 年广东省地方国营雷高糖厂改制为私企，同年 9 月 17 日经广东省有关部门批准成立雷州市雷高镇雷高糖厂社区居民委员会。社区内姓氏众多，人员主要来自东里镇、雷高镇、南兴镇、松竹镇等地。

【下尾村委会】

下尾村：始建于明朝，由分村迁居形成。因位于溪流尾端得名，曾用名叶梅村。主要姓氏有丁、林等。丁氏居村始祖明末从福建莆田迁到海康县第一都东林村，后迁东里六斗村，清朝再迁现址；林氏居村始祖从福建莆田迁到雷州东海东僚村，后迁海康雷高溪东村，清朝迁至此。其他姓氏也先后迁入。

下尾园村：始建于清末，先祖为避战乱南下，先到下尾村务工，后买园地定居，取名尾园村，曾用名叶梅园村、下尾新村。主要姓氏有丁、林。丁姓清初从福建莆田迁到海康东里丁村，后分居迁徙至调民村，清朝中期迁到徐闻石板村，清末迁至此；林氏居村始祖及迁居时间过程不详。

官田村：始建于清初，由分村迁居形成。因地势高原名高田村，后因生活富裕改名官田村，曾用名田心村。主要姓氏有高、吴等。高姓居村始祖从福建莆田迁到海南，清朝迁至此；吴姓居村始祖从福建莆田迁到某地，最后从南兴梅田村迁至此。

官田仔村：始建于清初，因靠近官田岭且四周为农田得名，曾用名高田仔村。主要姓氏有陈、王。陈姓先从福建莆田迁到广东遂溪太平，后迁海康南兴曹家村，清朝迁至此，居村始祖不详；王氏迁居时间及过程不详。

义隆村：始建于清末，由高氏村分村迁居形成。高氏开创瓜田果园，初名瓜园村，后王氏迁入，两姓盼兴隆昌盛，改名兴隆村，后改义隆村。主要姓氏有王、高。王姓从福建莆田迁到海康南兴，清末迁至此；高姓从福建莆田迁到海南，后迁海康官田村，清朝迁至此。

【竹下村委会】

竹下村：因南靠竹下岭得名，始建于 1690 年，由人口迁居形成。主要姓氏有曾、符等。曾姓 1652 年从福建莆田迁到雷州府沈塘茂莲村，1690 年迁至此；符姓 1925 年从南兴草洋迁来；朱姓 1957 年从雷高大群村迁来。

溪东村：因在淡水溪东边，原名清溪东村，始建于明洪武十三年（1380），由南迁移民聚居形成，分上、中、下 3 条自然村。

溪东上村：主要姓氏有林、颜等。林姓 1380 年从福建莆田迁到广东某地，后迁至此；颜姓 1937 年从雷高村迁来；宋姓 1987 年从南兴宋村迁来。

溪东中村：主要姓氏有林、曾。林姓明崇祯年间（1573 - 1638）从福建莆田迁到广东，后迁至此。

溪东下村：主要姓氏为林氏，据《溪东西园林氏谱序》，第四代孙林日进从福建到海南任职，期满入居海南文昌县赤毛庙，后迁徐闻县，为避土匪抢劫迁至此。

后田村：主要姓氏有曾、王等。曾姓 1652 年从福建莆田迁到雷州府遂溪茂连村，1690 年迁到竹下村，1724 年迁至此；王姓从南兴黄排村迁来；陈姓从东里溪南村迁来。

【坑营村委会】

坑营村：始建于南宋末年，为雷州十贤之一胡铨后代分村形成。胡姓先祖建村时，因村庄四周多良田山坑，取名高营村，后改坑营村。胡姓为第一大姓，还有沈、陈等姓。胡铨宋建炎二年（1128）中进士，后被贬南下，1170 年左右从江西吉安府卢陵县迁到海康雷城西湖附近，南宋末年迁至此地；沈氏、陈氏等迁移情况不详。

木棉村：始建于宋朝，创村姓氏为林姓，世居村民均为林姓。因先祖南下经商定居雷州，且村庄四周多木棉树得名。林姓先祖从福建莆田迁到广东某地，宋朝迁至此。

良马村：始建于清康熙年间，由分村迁居形成。因地形似良马得名，居民有丁、刘等姓。丁氏先祖清朝从福建莆田迁到现调风镇调铭村，后代分村迁来；刘氏先祖清朝从福建莆田迁到官贤桥仔村，1880 年迁至此。

北坛村：始建于清乾隆年间，创村姓氏为陈姓，世居村民均为陈姓，因分村迁居形成。因位于已有坛村之北得名。陈姓先祖清乾隆年间从福建莆田迁到海康白沙，乾隆二十五年（1760）迁至此。

北坎村：始建于清末，创村姓氏为胡姓，由坑营村人口增多分村形成。因有坎地得名，居民有胡、林等姓。胡氏清末从坑营村迁来；林氏从福建莆田迁到海康南兴东林村，清末迁至此。

东界内村：始建于 1785 年，创村姓氏为黄姓，由分村迁居形成。因已有东界村，故名东界内村，曾用名广安村。有黄、袁等姓。黄氏清朝从福建莆田迁到海康麻演港西鸭尾村，1785 年迁至此；袁氏清朝从福建莆田迁到南兴麻参村，1789 年迁至此。

东界外村：始建于清道光二十年（1840），创村姓氏为高姓，因从东界内村分出，在村外居住得名。有高、陈等姓。高氏从福建莆田胡西谅点村迁入广东，子孙分村定居东界内村，道光二十年迁至此；陈氏明朝从四川南充青居水西里村迁到海康苏模巷，后分支到坑营村，清朝后代从坑营村迁来；许氏从福建莆田迁到海康盐灶村，后分支到高田任村，清朝再分村迁至此。

【南芬村委会】

南芬村：始建于明洪武年间，创村姓氏为吴姓，世居村民均为吴姓。因原村人口多、土地缺，创村始祖迁至此处。因原村在南，为南边分来建村，取雷州方言同音字“南熏村”，1960 年前后公社化时期简化为南芬村，但村民仍称南熏村。吴氏迁雷始祖吴钺任雷州府训导，从福建莆田迁到海康仙城调会，子孙后分居多地，明洪武年间分支迁至此。1980 年，部分村民分出建新村。

南芬新村：建于 20 世纪 80 年代初期，由南熏村部分村民迁至南熏村北边及县道 691 线以北形成。有吴、欧等姓。吴氏 1980 年从南熏村迁来；欧氏解放初期从东里下池村迁到南熏村，后迁至此。

陈白村：始建于明朝，创村姓氏为白姓，明嘉靖末年白姓搬离，清咸丰年间陈姓迁入改名。有梁、吴等姓。梁氏始祖梁应清从福建莆田迁来；吴氏始祖随母亲迁来。

城家村：始建于明嘉靖年间，创村姓氏为陈姓，因始祖陈元佐从英风社西岭村迁来形成。有陈、李等姓。陈氏先祖陈元佐明朝从福建莆田迁到海康英风社西岭村，嘉靖年间迁至此；李氏先祖 1936 年从坡丁村迁来。

韩吏村：始建于清朝中晚期，创村姓氏为曾姓，因始祖曾世盛从雷州府扶柳社溪东竹下村迁来，初名石园村，后改塞俐村，再改韩更村。有曾、陆等姓。

【雷高村委会】

雷高村：始建于明洪武年间，距今 600 多年，因雷、高两姓最早居住得名。主要姓氏有颜、林等 10 个姓。颜姓为第一大姓，始祖颜敬业明洪武年间从山东迁到雷州府雷城北门，后迁海康县扶柳社山后村，明嘉靖元年裔孙迁至此，繁衍后代。林氏林英绿清康熙四十三年从林大群上村迁到黎陈村，后裔林英将从黎陈村迁至。吴氏始祖吴马扶从客路镇和奠村迁至，族谱遗失，其他情况不详。梁、柯等小姓各有两三户，迁居史无记载。

大泥田村：始建于清朝早期，因原住地不宜居迁至此处，原址为泥田，故名。主要姓氏为梁姓，始祖梁圣久清朝从雷州客路迈坦村迁至后橡村，后迁至此。

卜仁里村：始建于明朝中期，由南迁移民聚居形成。据《湛江地名志》，初因有打银匠，原名打银头村，后改卜仁里村。主要姓氏有宋、吴等。宋姓居村始祖宋日清康熙末年从扶柳社符村迁至；吴姓明朝吴文盘从福建莆田迁琼再迁粤雷海邑扶柳社山前邨，其后人吴正元乾隆年间从山前村迁至。龚、窦等姓迁居史不详。

【山前村委会】

山前村有近 400 年历史，由南迁移民聚居形成。因背靠山岭、岭高林密得名，也曾用名山前邨，别名峰拱，寓意子孙生活事业处于巅峰。主要姓氏有吴、陈。吴姓分别从福建莆田、渤海（现为延陵）和东海龙腾村等地迁来；陈姓主要从杨家镇陈高村迁来。吴姓有两个分系，其一始祖吴文盘明朝之初从福建莆田迁琼文昌县，明末携子迁至山前邨，其裔孙至今已历 15 世；另一始祖吴扬祖清康熙二十年从东海龙腾村迁来。陈姓祖先天佑公、大梁公等从杨家镇陈高村迁来，相关历史无文字记载，主要依据 1991 年编修的《陈氏族谱》及向族老挖掘的资料。 

参考资料：《湛江村庄简史-雷州市卷》