据2005年版《海康县志》记载，乌石港始建于明洪武二十七年（1394），因当地遍生岩石，故称黑石。明崇祯三年（1630），取黑之义为乌，故册封为乌石埠。清嘉庆十五年（1810），正式使用乌石港之名。民国元年（1912年），建立乌石镇公所。1953年，设立乌石镇。1954年，为海康县第十二区。1957年，改称为乌石乡。1958年，改称为乌石镇。1961年，再改为乌石区，辖乌石、覃斗、英楠、潭板、嘉山5个公社。1963年，改设为乌石公社。1964年，改称为乌石镇。1968年，改称为乌石公社。1983年，再改为乌石镇。1996年，房参镇并入乌石镇。

雷州市乌石镇下辖3个社区和25个行政村，社区分别是镇江社区、镇海社区、雷州盐场社区，行政村有陈宅村、铺仔村、湖仔村、泗寮村、丰南村、潭元村、房参村、岭峰村、平步村、乌石村、文堂村、岭下村、新沟村、那灵村、伴侣村、那澳村、塘东村、向党村、潭板村、潭朗村、三教村、那毛村、港彩村、镇南渔业村、镇西渔业村。

【伴侣村委会】

伴侣村：始建于清康熙六十一年（1722）。杨、朱两大姓祖先先后定居，初因竹篱绕村半周得名伴篱村，后因两姓和睦相处更名伴侣村。主要姓氏有杨、朱、符、黄等。杨姓为第一大姓，据2018年《伴侣村杨氏族谱》，1717年从雷城北门外下广村迁至北和镇和家村，后迁入此地。朱姓为第二大姓，1770年从北和镇和家村迁入。符姓从企水锦盘仔村迁入，黄姓从北和调罗村迁入，陈姓从潭坡村迁入，麦姓从乌石塘东村迁入。

潭坡村：始建于清乾隆年间（1736-1795），原名背锅坡村，后因老妇建三间草屋斋堂庵修行，称斋堂村。因地势低、泉水丰，且传说庵中师傅藏银缸底，被发现时瓶中有水，渐称潭（雷州话意为低下）坡村。主要姓氏为陈、朱。陈姓祖先1756年从雷城北门外下广村迁至雷州市北和圩，后迁入。朱姓1760年从雷州市北和圩迁入。

溪西村：距镇政府3千米，始建于1740年，林氏祖先从南兴镇东林村迁入建村。因位于后港溪西边得名。主要姓氏有林、陈、朱等。朱姓从北和潭蒙村迁来，劳姓从乌石潭元村迁来。

下郁村：距镇政府800米，始建于1662年，黄姓从北和镇调罗村迁入开基。因树木苍郁得名，此地生态与耕海条件好，多姓氏相继迁入。最初村民在沙滩搭栅竖寮宿居候潮赶海，别名“寮郁”。1662年黄姓迁入后，陈氏从乌石镇文堂村、丁姓从调风镇及东里镇滕坡村、李姓从乌石镇湖仔村与纪家镇联合村、蔡姓从唐家镇大坡村、林姓从南兴镇南亭村、吴姓从龙门镇那尾村、唐姓从唐家镇入赘蔡氏、麦姓从乌石镇塘东村、欧姓从松竹镇田中央下村、肖姓从遂溪县江洪镇房高村、殷姓从乌石镇车路村、周姓从遂溪县江洪镇墩房被买过洋后回下郁与黄氏遗孀成家，形成多姓氏聚居的“十三龙”村。

【陈宅村委会】

陈宅村：始建于清顺治年间，陈姓祖先建村得名。世居村民有陈、李、曾等姓。陈姓从松竹镇龙马村迁入，李姓从龙门镇大园村迁来。

公湖村：梁、林两姓世居，梁姓于清朝道光年间（1821 - 1850）迁入，林姓从北和镇英兜村迁入。

邝宅村：世居村民有邝、周等姓。邝姓从南兴镇高华村分居建村，周姓从幸福农场附近迁来。

梅宅村：始建于1580年，梅姓祖先从广东顺德迁移开基，故名。世居村民主要有梅、陈、刘等姓。陈姓部分从松竹镇龙马村迁入，部分从铺仔村迁入，刘姓从甘格村（现址不详）迁入。

张宅村：原名“那好寮东村”，张姓世居，后改名。清乾隆元年（1736），张明携家迁此开基。

【丰南村委会】

东洋寮村：有陈、廖、连等7个姓氏，“七姓和谐”传为佳话。陈姓从龙门那双加湖村迁入，廖姓从覃斗英岭村迁来，连姓从北和迈草仔迁来，王姓从邻村那岭村迁来，颜姓从龙门赤坡仔村迁来，许姓从邻村丰尧村迁来，吴姓迁移情况不详。

丰尧村：始建于宋淳熙十六年（1175），建村始祖望人旺势旺取名平昌村，20世纪70年代改名丰饶村，后简写为丰尧。主要姓氏有陈、庞、吴、黄，陈姓从北和交寮村迁入，吴姓始祖吴钟定从乌石平步村迁入，其他姓氏迁移情况不详。

那岭村：主要姓氏有王、张，张姓从龙门平湖圩迁来，王姓迁移情况不详。

西挖村：原名黑山前村，后更名。始建于清康熙年间，南兴镇青坭村杨天富到乌山砍柴，娶那岭村人女儿为妻，获岳父割地建村，至今23世。曾用名乌山前村。主要姓氏有杨、吴、陈。吴姓从乌石平步村迁入，陈姓从乌石湖仔村迁来。

丰南村：又名梦寮仔，始建于清康熙年间，许姓祖先从湛江杨村路过，见山坡利于农耕而迁居。原名平昌南村，后因平昌村改名丰尧村，随之改名，曾用名丰尧仔村。有杨、许、庞三大姓氏，庞姓从丰尧村迁来，杨姓迁移情况不详。

【湖仔村委会】

后湖村：因村前有20亩干湖（火山爆发口形成的盆地）得名。世居村民主要姓黄，清朝初期，黄氏祖先从雷州市龙门镇谷仓村迁入。

湖仔村：因位于嘉山岭顶，岭顶有常年积水小湖，且村建于小湖田边缘，始建于清康熙年间。主要姓氏有李、黄、陈、游，李姓占全村总人口70% 。李氏祖先李景耀率家人从雷州市唐家镇武郎上山村迁入。

【岭峰村委会】

岭头村：位于房参岭东边得名，始建于明永乐年间，多姓杂居。主要姓氏有陈、梁、刘等。陈姓为第一大姓，1657年从福建莆田迁至松竹镇菜园村，1675年迁至此地；梁姓为第二大姓，1114年从甘肃平源迁至客路镇迈坦村，1685年迁至此地；刘姓为第三大姓，1810年从福建莆田迁至松竹镇西洋刘宅村，1856年迁至此地。莫姓从白沙镇黎郭村迁来，麦姓从乌石镇乌石村迁来。

西隙村：因村西有隙口得名，曾用名新兴村，别名福宁村。始建于明朝末期，主要姓氏有莫、郭、黄等。莫姓为第一大姓，1617年从白沙镇黎郭村迁来；郭姓为第二大姓，1643年迁至覃斗车绿村（今不存），后迁入；黄姓为第三大姓，1652年迁至乌石镇房参村，后迁入。

溪南村：始建于清乾隆年间（1736 - 1795），曾用名盘通村，后因位于海湾之南（时人称海湾为溪）改名。陈姓世居，先祖从文堂村迁来。

【岭下村委会】

岭下村：始建于1730年，据《陈氏子荣公族谱》，先祖陈子荣自福建省莆田县经彭村迁雷州多地。明末清初，陈子荣第八世孙陈琼商迁入水表村（现北和糖厂锅炉处），十四世祖陈奕彩于清雍正年间（1723 - 1735）迁至此地开基。原村名岭南村，因位于虎头岭下改名。主要姓氏有陈、林两姓，林姓于1929年从海南迁入。

新村：始建于1716年，陈、庞两姓世居，陈氏从乌石镇文堂村迁入成村，取名新村，别名新会村。1916年，庞有付及其家人迁入。

【那灵村委会】

那东村：原名那灵村，“那灵”壮语意为“石头田”。后派出所为区分改为那东村。始建于清顺治年间，唐姓先祖从北和镇交寮村迁来建村，林姓清朝后期从北和镇英兜村迁来，苏姓迁移情况不详。

那西村：原名那灵西村，后改现名。始建于清朝后期，林姓世居，林文仲从英兜村迁入成村。

三圣坡村：因村有3个土墩，原名三坭坡，后演变为三圣坡村。始建于清乾隆年间，主要有吴、林、陈3姓。林有显于乾隆年间从北和镇英兜村迁入成村，后林氏娶吴氏，吴氏兄弟从乌石平步村迁入，陈氏从乌石镇文堂村迁入。

许宅村：始建于清朝初期，世居村民姓许，故名。许姓从湛江附近某村迁来。

广屯村：陈姓世居，始祖陈广屯于1863年从猿猴村（今乌石泗寮钟宅村）迁入成村，因始祖名取名。

【平步村委会】

平步村：古称“那蓬”村，“那蓬”壮语意为“烂泥田”，后改名。吴氏始祖吴希颜于宋朝淳熙十六年（1189）从福建省福州府古田县迁此开基。吴希颜生五子，后裔部分迁居各地。该村还有劳姓、王姓，劳姓从已废的草畜村迁来，王姓从乌石镇房参村迁来。

【铺仔村委会】

车路村：始建于清道光年间，股建华从福建莆田县迁至遂溪县黄略镇殷宅村，其四子殷球生迁至潭本村（今乌石镇车路村）为始祖。1946年，部分殷氏村民迁往附近麦宅村、郑宅村、下郁村。

合和湾村：明万历十年（1582），始祖朱德修从福建省兴化府莆田县入雷，见此地偏僻、资源丰富，又有红土绿叶合欢树，遂定居取名。1870年后，许姓、蔡姓、刘姓相继迁入。

合和湾新村：主要姓氏有朱、梅两姓。朱姓村民原居合和湾村，因人口增多、耕种不便，1970年朱玉利等5户带头搬迁，1979年又有8户迁入。梅姓于1971年从梅宅村迁入。

麦宅村：1619年麦儒德从乌石蓬山村（今无此村）迁此开基，同年程氏从英利英梁村迁入，1816年殷氏从遂溪县黄略镇殷宅村迁入，1945年陈氏从邻村屯前村迁入。因麦氏迁入早，故名。2020年末，户籍人口673人。

铺仔村：由一间店铺发展成村，据《陈氏族谱》，始建于1816年。世居村民有陈、李、周等姓，陈姓从北和镇北洋村迁入，李姓从白沙镇邦塘村迁入，周姓从北和镇昌白村迁入。

三墩村：因有三个小墩，原名三足墩村，后改名。原分南北两村，南村有吴、蔡等姓，北村有李、徐等姓。1957年，两村村民合并定居。李姓、吴姓、郑姓人口较多，李姓从白沙镇邦塘村迁入，郑姓从乌石港迁入，其他姓氏迁出地不详。

屯前村：因村在墩前，雷州音“墩”与“屯”谐音得名。始祖陈宽慧，1616年从福建莆田县迁入成村。世居村民有陈、钟、刘等姓。钟姓从龙门镇后溪村迁入，刘姓从廉江迁入，蔡姓从合和湾村迁入，柯姓从乌石港迁入。

郑宅村：始建于1617年，郑姓世居，始祖郑之兰从福建莆田县迁入。

【泗寮村委会】

泗寮村：原名新兴村，邓姓迁来后改邓宅寮村，海康解放后改讨泗寮村，20世纪80年代改泗寮村，后分为讨东村、讨西村。

讨东村：始建于1791年，据邓辉茂1994年纂修《邓氏族谱》，邓氏迁雷始祖邓仁奭，南宋景定三年（1262）任雷州司户参军，任满定居海康县英风社朝阳村（今北和镇中央村）。明成化三年（1467）一支迁入松竹北边村，后移居猫享村，再分支移居泗寮村。因位于讨泗寮东边，分村后得名。村中有邓、李、何等姓。李姓先祖从白沙水美村迁至西洋贝村，后迁至此地。何姓从白沙镇慈里村迁入。

讨西村：因位于讨泗寮西边得名。村民主要姓氏为邓、何，由来同讨东村。

钟宅村：原名猿猴村，钟姓入居且人口最多，农业合作化时改现名。钟姓居村中，符姓居村东，陈姓居村西。钟姓清道光年间迁来。陈姓，据1983年《陈氏族谱》，陈仲尼宋朝到琼南任游府，期满留雷住调花，三世陈吾迁内郎，后一支从内郎村迁北和交寮村，清光绪年间从交寮村分居此地。

【潭朗村委会】

潭朗村又名潭龙村，“潭朗”壮语意为“伞形塘”，地势低洼似伞。现下辖下寮村、上陈村等6条村庄。

何宅村：始建于宋朝末年，以何姓为主，还有陈、洪等姓数户。何姓从白沙镇六余村迁移建村，陈姓从上陈村迁来，洪姓从洪宅迁来，故名。

洪宅村：村民姓洪得名。据《洪氏族谱》，洪氏从福建省同安县迁入麻章区太平镇南夏村，再迁乌石镇卜富村，不久迁港彩村，后洪奇芳率家人迁此建村。

迈增村：除3户骆姓，其余姓王。据清嘉庆戊午年（1798）该村始祖王温良墓碑推算，王温良于清乾隆中期从房参村搬来。

上陈村：始建于明朝中期，村民主要姓陈，陈添旺、陈世华带家人从湛江市东海岛民安镇新安村委会北边村迁居，故名。

下陈村：始建于明末，陈姓世居，据族谱，该村先祖从东里镇淡水村迁北和镇大房村，清朝陈法显带家人从大房村迁此。因位于上陈村下边得名。

【潭元村委会】

茅园村：始建于1687年，1928年原地重建。原村名潭延村，别名平和村，因村前浅坑四季有水环绕，谐音潭元。后疫病流行村庄衰败，部分村民躲至茅草田园边结寮居住，得名茅园村。主要姓氏有林、黄、杨等，林姓为第一大姓，1687年从南兴镇东林村迁来，黄姓为第二大姓，1852年从纪家镇恬神村迁来，杨姓迁移情况不详。

南河村：始建于1875年，因村南边有河得名，曾用名新兴村。主要姓氏有李、陈、黄等，李姓为第一大姓，1875年从白沙镇水美村迁来，陈姓为第二大姓，1896年从已废的娘觉村迁来，黄姓为第三大姓，民国时期从已废的北池村迁来。

娘达村：始建于清朝，曾姓世居，从沈塘镇茂莲村迁至柳托村。清末民初鼠疫，村民迁离，1923年约一二百人在原村附近重建。因曾孔兴十几岁结婚生9子且都成家，取名“娘达村”。

田寮村：始建于明朝后期，吴姓世居。据族谱，乌石平步村一世祖吴希颜分支第七世吴孔明原居已败落的潭牒村（现“莲池寺”一带），第十一世吴凤朝、吴凤臣明朝后期率家人在田边搭茅寮开枝散叶，故名。

乌树村：始建于1623年，因鼠疫，劳氏从龙门镇淘汶村迁来。原名平良村，后因酸墨树多改黑树村，后写为乌树村。主要姓氏有劳、黄、沈等，民国时期黄姓从已废的北池村迁来，沈姓从乌石镇房参村迁来。

新村：始建于20世纪30年代。1911年，鼠疫病盛行，周边村落居民大多搬离，剩下零星人家常受山贼骚扰。1930 年，符、杨等姓人家从已废的娘巴村、1933 年黄姓人家从北池村迁移至此聚居成村，取名新村，别名新兴村。

【向党村委会】

向党村：始建于明嘉靖年间，原名乡党村，中华人民共和国成立后“四清”运动时，伍局长提议改为向党村。世居村民以李姓为主，还有袁、符等姓。据《李氏世祖公族谱》，南宋绍兴年间，李氏族人从江西省宁都迁至福建省莆田县，后再迁至麻章区湖光镇高梅坡村，明朝李用华从高梅坡村迁至此地。袁姓明朝从南兴镇高田村迁来，杨氏民国时期从乌石杨宅村迁来，据《渤海郡吴氏希颜公族谱》，吴氏民国时期从乌石那南村迁来，廖氏民国时期从覃斗英岭村迁来。

【新沟村委会】

棍草塘村：始建于清咸丰二年（1852），相传始祖迁此时，见大池塘边长满“棍草”，故取名，曾用名“西湖村”。据《陈氏大公族谱》，清咸丰二年，陈氏祖先从北和镇大房村迁此开基。

新沟村：建村时因是新聚居地且村前有连通北部湾的海沟得名。始建于清嘉庆二年（1797），世居村民有王、刘、陈等姓。据《王氏云祖公族谱》，西汉初年，王氏族人从福建省莆田县迁入广东。清嘉庆三年，王氏祖先从北和镇和王村迁此繁衍至今。刘姓清朝中期从已废的那睑村迁入，陈姓从乌石文堂村迁入，林姓从北和英兜村迁入，莫姓从乌石西隙村迁入，吴姓从乌石平步村移居龙门那尾村后，吴芝林迁入新沟，梁姓从乌石那澳村迁入，劳姓从乌石潭元村迁入。

【镇海社区】

镇海社区：始建于1986年，为便于管理，将居民区分为镇海与镇江社区。该社区有陈、高、杨等姓氏，据说陈、高、杨3姓最早迁居乌石港。

【镇江社区】

镇江社区：始建于1986年，为便于管理划分而成。社区为多姓移民聚居地，有陈、高、杨等姓氏。杨姓祖先杨达朝从潮州府揭阳县东洋庵村行商至雷州府海康县乌石港后定居。

【房参村委会】

房参村：始建于明朝，原名英和村，洪、沈两姓最早居住，后沈姓迁潭元村，洪姓无嗣。明末清初，遂溪县黄略村王姓一支迁潭朗村委会迈增村，后迈增村王玉京迁此地为房参村王姓始祖。明末清初，黄姓从北和镇调罗村迁入，始祖黄大文；陆姓于清朝康熙年间（1662 - 1722）从廉江市迁入，始祖陆大明；陈姓始祖陈成明1930年随母从潭朗村迁入；庞姓始祖庞由贵1940年前后从丰饶村委会丰饶村迁入；邓姓始祖邓文星1940年随母迁入。现村中黄姓人口最多，其次为王姓。

【港彩村委会】

吴宅村：吴姓世居得名。据《吴氏族谱》，明弘治年间（1488 - 1505），先祖吴依秋从吴川石郭里到雷州府任儒学教授，任满后因明清交替烽火四起，卜居海康县安揽社肇揽庄西厅北坡钟家村（今属雷州市杨家镇）。清乾隆年间（1736 - 1796），开村始祖吴绍姬从钟家村迁居至此。

林宅村：曾用名潭婆村。世居村民有林、柯等7姓。清嘉庆十一年（1806），开村始祖林文长从北和镇英兜村迁至现址，至今10世。因林姓定居最早且占比66%，称“林宅村”。林姓定居后，柯姓始祖柯世豪从北和镇那胆村迁入，后何、邓等姓相继迁入。

陈宅村：陈姓世居得名。据《陈氏鉴公族谱》，入雷始祖陈鉴，原籍福建莆田，明建文年间任雷州府儒学教谕，任满卜居新安村（今雷州市纪家镇境内），后裔再迁合城村（今属纪家镇）。清嘉庆年间（1796 - 1820），陈鉴第十五世孙迁至现址开基创业。

温宅村：主要姓氏有温、周两姓。温姓（始祖名讳不详）于明万历年间（1573 - 1620）从廉江市连塘大岭村迁入雷州境内（传曾居雷高镇挖下村），清乾隆年间（1736 - 1796）迁至现址。周姓（始祖名讳不详）从北和镇昌伯村迁入，比温姓稍晚。

许宅村：许姓世居。明朝末年，许姓从湛江市麻章区湖光镇料村分居遂溪县河头镇、雷州市北和镇斗六村。约清朝中期，遂溪、雷州部分许姓村民聚居于此成村。

【那澳村委会】

那澳村：始建于明朝中期。据《湛江市地名志》，“那澳”为古越语，意为海湾田，村前海湾、良田千亩，故名，也作“那沃村”“那好村”。主要姓氏为梁姓，有三支源流迁入：其一，始祖梁宗气约于明成化十三年（1477）从雷州市客路镇迈坦村迁入；其二，始祖梁宗法明朝末期从雷州市覃斗镇乔木村迁入，约400多人；其三为“六年房”，约元朝从福建莆田迁入雷州，先居龙门镇足荣村附近茅空湖（现名公湖村），约明成化七年（1471）陆续迁至现址，因始祖名不详且比梁宗气早六年迁入得名。此外，世居村民还有李、陈等姓，占比较小。

澳港村：原名“那澳港村”。清康熙四年（1665），那澳村梁宗气二房、三房部分后裔为便于耕作和赶海，迁至现址定居成村。

【那毛村委会】

那毛村：又名“英罗村”，皆为古越语音译名，意为“新田”，原是古越族聚居地。清康熙年间始有汉人迁入，最早为李姓，也是第一大姓。据《李氏族谱》，始祖李树堂清康熙年间从湛江市麻章区太平镇文里李宅村迁至雷州市乌石镇下富村，数年后迁至现址。莫姓为第二大姓，据《莫与公家谱》，迁雷始祖莫与，原籍福建漳州府，元朝进士，官至都察院左都御史，因直谏被贬谪雷州卫经历，李氏先祖移居后，莫氏先祖从北和镇调洋村迁入。李、莫两姓定居后，张、邓等姓相继迁入。如今，李、莫两姓占全村总人口2/3。

【三教村委会】

三教村：陈姓世居，始建于明朝中期。据《陈氏族谱》，迁雷始祖陈仲尼，原籍福建莆田石盘村，北宋到琼南任游府，任满还乡经雷州，因沿途战乱留居调花（今雷州市雷城街道调会村）。三世祖陈明吾从调会迁北和镇内郎村，二十三世祖陈帝成迁雷城真武堂附近，二十五世祖陈庥再迁北狼坡与覃斗镇英岭村为邻。三十世祖陈一极等从北狼坡迁至现址定居。因陈姓族人历经三次迁居，以孟母三迁之意取名“三教村”，也称“昌赫村”。

南村：陈姓世居，始建于清同治六年（1867）。因三教村人口多，部分村民迁至南部定居得名，曾用名“甘讨园村”。

苏宅村：苏姓世居得名，始建于明朝中期。始祖苏文焕从雷州市南兴镇东岳村迁至乌石港鱼潭曲，后迁至现址。

【潭板村委会】

潭板村：始建于明朝中期。据《湛江市地名志》，“潭板”是古越语，意为“村前坑”；村民相传因村庄前湖后山，称“潭泮”，后谐音为“潭板”并沿用。世居村民有梁、蔡、李三姓，梁姓人口居多且迁入最早。梁姓始祖梁晴明朝中期从化州赤沙村（今属茂名化州市杨梅镇）迁此开基；蔡姓始祖清末民初从覃斗镇讨泗村迁入；李姓始祖民国时期从覃斗镇沙尾村迁入。

卜富村：始建于清朝中期，原名“北核”，后谐音为“卜富”。清雍正年间，刘姓始祖（名字不详）携家眷从北和镇龙斗村迁入；稍后，梁姓始祖梁元浑从客路镇田头村迁入；黄姓源流及迁入时间不详。

【塘东村委会】

塘东村：始建于明末清初，麦姓世居。因地处大塘之东得名。开村始祖麦大受从雷州市杨家镇西厅村迁此定居，繁衍四支，子孙众多。

南边岭村：始建于清乾隆年间，位于塘东村东南面，地势较高得名。世居姓氏有陈、麦等5姓。陈姓人口居多，开基始祖陈国刚、陈国举兄弟从乌石镇文堂村迁至现址成村。民国时期，麦姓从塘东村迁入，郭、廖、彭迁入时间及源流不详。

【文堂村委会】

文堂村：始建于南宋末年，开村始祖陈箓仕，字三福，从福建莆田县迁入，村只有陈姓。

文堂仔村：始建于清乾隆二十六年（1761），陈氏先祖陈腾梅是文堂村始祖陈箓仕后裔，同多位兄弟从乌石镇文堂村迁入始建。随后，文堂村其他后裔也相继迁入。因与文堂村相接，文堂村称上村，文堂仔村称下村。文堂仔村还有几户李姓村民，其祖先于清乾隆二十八年（1763）从湛江市东海岛附近东头山岛来海埠做鱼小贩后落户。

【乌石村委会】

乌石村：开村始祖麦大珠，明朝末年从雷州市杨家镇西汀村（也记为“西厅村”）迁此定居。除2户林姓、1户吴姓，其余皆为麦姓。

【镇南渔业村委会】

镇南渔业村委会：前身为乌石大船生产大队，是纯渔业村庄。乌石港避风好，海域水产丰富，自明洪武年间开埠，吸引大批疍家人，他们来自福建、广西及广东各地，以潮汕、阳江居多，陆上无田宅，以船为家，候潮赶海。世居渔民有麦、张等16个姓氏，因海上漂泊且无族谱记载，各姓源流及迁入时间不详。

【镇西渔业村委会】

镇西村：世居村民为疍家渔民。乌石港是天然深水良港，港池开阔、避风好且靠近北部湾渔场，自开埠后大批疍家在此聚集候潮赶海、繁衍生息。世居渔民有黄、张等15个姓氏，来自山东、青海、福建等地，因世代漂泊无族谱资料，姓氏源流不明。

参考资料：《湛江村庄简史·雷州市卷》

`Gmeek-html<a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市杨家镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市附城镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市白沙镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市沈塘镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市东里镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市松竹镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市客路镇村庄简史及姓氏来源上</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市客路镇村庄简史及姓氏来源下</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市唐家镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市雷高镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市调风镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市龙门镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市英利镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市南兴镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市北和镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市覃斗镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市企水镇村庄简史及姓氏来源</a>`

`Gmeek-html<a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市乌石镇村庄简史及姓氏来源</a>`