`Gmeek-html<details style="text-align: center;"><summary style="font-size: 16px;padding-bottom: 20px;text-align: center;">雷州市各镇村庄简史及姓氏来源（目录）</summary><p><a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市<strong style="color: red;font-size: 22px;"> 杨家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">附城 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">白沙 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">沈塘 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">东里 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">松竹 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源上</a></p><p><a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源下</a></p><p><a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">唐家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">雷高 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">调风 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">龙门 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">英利 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">南兴 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">北和 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">覃斗 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">企水 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">乌石 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/82.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">纪家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p></details>`

客路镇始建于明嘉靖三十八年（1559年），初称发尾圩。清嘉庆年间，因地处交通要道，来往客商多而改称为客路。解放初期，客路为海康县第六区。1957年，分为客路、和平、迈坦3个乡。1958年，属雷北县超美公社。1961年，设客路区，后改为客路公社。1984年3月，称客路区。1987年4月，改为客路镇。

客路镇下辖客路、曲溪、大家、水标、迈港、高桥、泰坡、高上、车路、上梁、东山、恒山、本立、六梅、湖南、迈哉、坡仔、迈坦、湖仔、塘塞、赵宅、顶尾、宅仔、上塘、林排、东坑、深坑、饶里、高坡、三塘等30个村委会。

【迈港村委会】

后湾村：主要姓氏为刘氏，于清雍正已酉年（1729）从海康县彬家西村（今属客路镇）迁移至此。村处坡地间，地势两边高、中间低，村前后田地较低，南北有小山环绕，小路贯穿，因地形而得名后湾村。

乐尾村：主要姓氏为吴姓，吴氏始祖在清嘉庆年间从仙居村（今属客路镇）迁来，至今约200年。曾用名仙居村，后改为乐尾村。

龙湫村：冯姓世居。冯氏原居雷州府海康县田心村（今属客路镇），后因匪患分迁各地，部分迁至龙湫村。村因村前有300多年古榕树而得名龙湫村，别名龙树村。

迈港村：主要姓氏有吴姓和苏姓，吴姓居多。吴氏始祖吴希文与苏氏始祖为表亲，乾隆二十二年（1757）从牛路坑村迁至此处，曾用名媚港。

弄房村：冯姓世居。冯氏原在田心村（今属客路镇）定居，明朝末期迁移至此。因地形似房，始祖冯于权认为是风水宝地，便在此建村，命名弄房村。

荣身村：主要姓氏有丁姓、辛姓、蔡姓。丁姓于宋末元初率先迁来，辛姓为第一大姓，1648年辛元杰的长男辛仕聪移居此地，蔡姓源流不详。

夏寮村：主要姓氏为张姓，张仕禄约在 1596 年从海康麻含村举家迁来，历史超420年。因初迁时居住茅草房且在夏天搬迁，故而得名夏寮村，别名下寮村。

内村：陈姓世居，明清时期因战乱，陈氏从炉亭村迁入，始祖为陈景范。

【迈坦村委会】

迈坦村：始建于元末明初，梁氏祖先由下良村迁居于此。村落位于客路镇西南丘陵地带，三面环水，东临南渡河干流，南、西临支流，北面是大片坡地，故而得名迈坦。

北坑村：世居村民为梁、戴2姓。梁姓先居，清朝末年戴氏从英楼村（今属遂溪县乐民镇）迁入。村名源于村前南北皆有坑田，北边坑田利于种植排水，故取名北坑村。

步龙村：世居村民为王氏。据《王氏族谱》记载，王氏从坡田村前的老村竹园村西迁来，起名步龙村。

锦山村：因村庄处于灌木带，绿树成荫，故取名锦山村。世居村民有许、朱、黄、陈四大姓，许姓为首。许姓祖先于明朝中期从廖村（今属麻章区湖光镇）迁来；朱氏祖先始住赤土村，1922年再迁至此；陈氏、黄氏祖公于20世纪40年代中期因避匪患迁来。

旧洋村：世居村民主要有钟、符两姓。元朝初年，钟氏祖公从广东五羊城南迁至此。此前，符姓两户人家居住在古窑西侧，明朝后期迁到现址，后去向不明，现仅有钟氏居住。1970年因工作成绩突出曾改名为新兴村，后因村有古窑址（省级文物保护单位），“古窑”与“旧洋”雷州方言同音，又改回旧洋村。

上梁村：世居村民有梁氏和陈氏。梁姓为第一大姓，梁氏祖公六世祖观禄因土地分散便于耕种，迁来始建村名为上良村。1971年因村庄工作主动完成出色改为先锋村，后因“良”与“梁”读音相同且梁姓居多，故称上梁村。

坑仔村：有符、陈两姓。陈氏祖公系那稳村第十四世陈训道之长男陈有成（清朝例贡生），清朝康熙末期迁移至此。育有4子，朝模迁下良村，朝烈、朝南迁往他乡，朝瑚留村坚守创业。符氏在清朝中期从海康县下广村（今属雷州市附城镇）迁入。因村场坑洼多、土地肥沃、后有山岭、前有清溪环绕，故而得名坑仔村。

林铁村：始建于清朝早期，由南迁移民聚居而成。据《粤西伍氏族谱》记载，伍氏祖公在清朝早期从遂溪县风岭村迁到现址。村庄前方地势低洼，灌木丛生，有小溪是南渡河上游支流，遇暴雨河水暴涨，浸没灌木，水退后灌木如铁棒，因此得名林铁村。

坡田村：第一大姓为吴姓，1680年从许产村（今属客路镇）迁来，当时子孙有分迁辉坑村，后因匪乱于1693年迁回坡田村，因靠近北坑村得名“北坑洋”；第二大姓为曾姓，1686年从茂莲村（今属沈塘镇）迁来。麦氏在1839年从陈汤麦村分迁至现址。因村耕种皆为坡旱田，故而得名坡田村。村南侧十几户人家原是小村庄北坑洋，现属坡田村一部分。

下郎村：世居村民为陈氏。清朝康熙末年陈朝模从坑仔村迁居此地。因隔河溪对面村庄为上梁村（当时名为上良），与之相对，故取名下良村。后因“良”与“娘”雷州音相似，“娘”为女性称呼，不如“郎”阳刚，遂改名下郎村。

【迈哉村委会】

洋水村：地势不平坦，洼地多，阴雨易积水，曾称“洋水塘”“羊屎塘村”。主要姓氏有黄、郑、朱、谭、邓等6姓，黄姓居多。据《黄氏祖公族谱》记载，明朝中期，黄氏祖先从石井尾迁入；郑姓于1700年从广东龙湾村迁入；钟姓在1720年从广东省遂溪县鸡打路村迁入。

燕鸟塘下村：原名四鸟塘村，因村附近有大水坑且燕子多，得名燕鸟塘，后分迁出燕鸟塘上村、燕鸟塘下村。世居村民为冯氏，据《冯氏祖先族谱》记载，1730年冯氏祖公从遂溪县后劲彬读村迁移到此地。

坡正湾村：始建于1730年，因定居时坡地宽阔、草木茂盛、坡形弯曲，故取名坡正湾村。世居村民为符姓，据《符氏祖公族谱》记载，因彬家东村人口增多，1716年符氏分支到坡正湾村定居。

迈哉东村：据传，该村先祖中有联字派两兄弟迁于东边而得名。世居村民有蔡氏、黄氏、郑氏，蔡姓为首。据《蔡氏族谱》记载，蔡氏先祖在1680年从乐只村（今属雷州市客路镇）迁入；黄氏迁入历史不详，早于蔡氏；郑氏祖公1800年才迁移至此。

迈哉新村：世居村民为蔡氏，1946年从迈载老村分迁至迈载新村。因迁来时间短、村庄小，故取名迈哉新村，曾用名“新村仔村”。

迈哉老村：蔡氏世居，1680年蔡联辉从六仔村（今为客路镇乐只村）分支迁入。

八山村：因村中山林形状像八大块，得名八山村，曾用名水录村。世居村民为黄氏。据《黄氏族谱》记载，1760年黄国用从坛头村（今属客路镇）分居迁移到八山村。

后塘村：村四面皆塘，故而得名后塘村。世居村民为黄姓。据《黄氏族谱》记载，黄氏祖公在1791年从峥东村（今属廉江市横山镇）迁入。

车路塘上村：世居村民为蔡氏，据《蔡氏族谱》记载，1786年，蔡仕欣从乐只村迁入。

车路塘下村：搬迁史与车路塘上村相同。

边塘村：因村附近有几口大池塘排列在一起，故而得名边塘村。主要姓氏为蔡氏，1732年从迈哉老村分支至边塘村。

燕鸟塘上村：世居村民陈姓，开基始祖陈大伦在清嘉庆年从广东省遂溪县陈村迁（今属遂溪县附城镇）至此。

车轮堀村：世居村民姓姚，开基始祖姚庭芳从广东省长沙村（今属化州市长岐镇）迁至此地。

【坡仔村委会】

坡仔上村：潘氏世居，据《荥阳雍村潘氏族谱》记载，潘氏祖先于清朝初期从莆田县迁入。

坡仔下村：潘氏祖先迁徙至此地时，有一小山坡，村庄位于坡仔东北部，西南部另有一村，便分为上下村，该村取名坡仔上村，西南部村子取名坡仔下村。坡仔上村曾用名永安村。蔡氏世居，蔡氏祖先在清朝末年迁来。

西埂头村：世居居民主要姓氏为邓氏、刘氏。据《邓氏云祖公族谱》记载，邓氏族人在清朝初期从遂溪县企山村（今属城月镇竹叶塘村委会）迁至西埂头繁衍生息，至清朝中期发展至100多人，便有村民向外迁移分支，清末时有人开始下南洋。刘氏先祖先居住在彬家西村（今属雷州市客路镇）。村落原名为鳌鱼圹村，后改名为西埂头村。

月堀村：主要姓氏为郑、王、温。第一大姓郑氏，清乾隆年间（1736-1795）该姓族人从松竹后排移至此地；第二大姓王氏，乾隆年间从港尾迁移至此；第三大姓温氏，在乾隆年间从南圹迁移至此。因村前有堰塘，故而得名月崛村，村曾用名新村，民国《海康县续志》写作月窟村。

【曲溪村委会】

安家村：起初为洪姓家族居住，原名洪家村，后洪、王两姓远迁他乡。现主要姓氏有周、何、陈、林4姓。第一大姓为周姓，周文通从东井村（今属雷州市松竹镇）迁移至此；第二大姓为何氏，清乾隆年间从东坡村（今属雷州市客路镇）迁居至此；第三大姓为陈氏，清朝中期从陈家村（今属雷州市附城镇）迁移至此；第四大姓为林氏，源流失传。村为求平安而取名安家村。

和内下村：世居村民为梁、陈姓。梁姓在清乾隆十四年（1749）由迈坦村（今属客路镇）迁入；陈氏从清仁宗嘉庆五年（1800）由遂溪县实荣村（今属城月镇）迁移至此。因村庄周边被杂木围绕，原始村名为毛内村，后改名为木内村。新中国成立后，政府改名为和内下村。

西曲溪村：世居村民为蔡姓。清朝初期，乐只村（今属客路镇）族人蔡麟轼迁来。因村前有原始山林，四季苍翠，花草奇异，鸟鸣悦耳，山下土地肥沃，青山环绕，故取名龙山村。后人口增多，山林开垦，农田排水沟形成溪流，泉水叮咚，清澈见底，溪流弯曲，村因此又改名曲溪村。

和内上村：主要姓氏有黄、梁两姓。黄惠临从林尘村（今属茂名市化州市林尘镇）迁来，此地树木众多，原名木内村，现改名为和内上村。解放前田头村地主较多，梁姓四房子孙来此耕地种田，中午带饭在此休息，晚上回田头村居住。黄氏祖公邀梁氏盖房居住，从此黄、梁两姓世居于此。

水对村：主要姓氏为涂姓。明朝中期，涂宝生、宝华两兄弟随母亲座氏自廉江那烈（丹斗村）迁徙到此地开基创业。传说，水对村东上塘坑园角（田块名称），自然生成一个“水碓”和“水笼磨”，被称“仙家”建筑，因而取名水碓村。清末宣统二年（1910），贼匪与水对村结仇，纵火烧毁水碓、水笼磨。解放后，因“碓”与“对”的雷州音相近，土改队误称为水对村，并将村改名水对村。

书房仔村：原先有蔡姓与廖姓居住，解放前廖姓村民迁走，现只有蔡氏。据《蔡氏族谱》记载，蔡氏家族从谢家村（今属客路镇）迁入此地，约有150年历史。村原先因靠近曲溪村，故取名曲溪仔村，后在村中办起“私塾”，雷州话“字房”即为“私塾”之意，村民便以“字房仔”称本村，后村名定为书房仔村。

【饶里村委会】

饶里村：始建于清朝初年，因有一山岭叫朝安山，故取名朝安村，曾用名“寮里村”，解放后改为饶里村。该村祖先于清乾隆壬辰年（1772）从遂溪县安子埠村（今属乐民镇）迁来。

旧村位：主要姓氏为张氏，开基始祖于清顺治年间（1646）从海康县卜札村（今属雷州市附城镇）迁居此地。

草黎上村：世居村民主要为张姓，据族谱记载，在清道光年间，先祖在清朝末期由海康县下寮村（今属雷州市客路镇）分支移至此地，取名世居村。村西有草黎村，张氏后迁到对面居住，形成上下两村。由于该村处于上面位置，故取名为草黎上村。

草黎下村：因土地肥沃，绿草如茵，故取名为“草黎村”。始建于明朝时期，村民由多姓氏组成（主要有李、邹、张3姓），其中李姓祖先是由东海岛军营村迁至此地，邹姓祖先是由遂溪县涵上村迁居此地，张姓祖先由旧村（今属客路镇）迁居至此地。

什学村：有王姓和劳姓。

淑宅村：始建于清雍正元年（1723），村民有符、张两姓。据《符氏族谱》记载，符姓先祖由海康县和家村（今属雷州市白沙镇）迁至此地，张姓先祖由世家村（今属客路镇）移迁至此地。

张家村：主要姓氏为劳姓，清朝雍正元年（1723）从广东省化州县（今为市）迁至此地。

高北村：因村前南边有一条山沟，故村取名为“沟北村”，后来，由于“沟”“高”的雷州话发音相同，解放后改名为“高北村”。据《唐氏族谱》记载，1266年，始祖从遂溪县吴村（今属城月镇）唐氏三房分居到此地。

【三塘村委会】

留村：位于三塘村委会北部，地势平坦。主要姓氏是王姓，因1969年原住地修建鹤地水库而从化州县兰山公社（今为化州市兰山镇）留村大队迁来。为纪念原驻地而命名为“留村”。留村之名来源于一段传说：话说当年王、罗、刘3姓都从莆田搬来，还没有地方居住。3个头人四处寻找住场，刚好在路上相遇，于是结伴而游寻找住场。他们跑了大半天又渴又累，远远望见一小铺，于是便进入小铺吃饭。席间，他们都把心中的住地说了出来。罗姓头人首先提出自己选大岭下作为住场，刘姓已选茅见作为住场，剩下的地方就给王姓居住，因而得名“留村”。

岭背村：有王姓、陈姓、蓝姓。其中，第一大姓为王姓，1969年因国家建设鹤地水库，从化州县兰山公社迁至此地。第二大姓为陈姓，第三大姓为蓝姓，两姓先民在1969年从化州县兰山公社迁移至此地。

兰山村：因政府修建鹤地水库，1969年迁移到现址，为了思源念祖，故以兰山村为名。主要姓氏为李氏、刘氏、邓氏和罗氏。第一大姓为李氏，第二大姓刘姓，第三大姓为邓姓，第四大姓为罗姓，四姓先民都是在1969年从化州县兰山公社迁移至本地。

化新村：世居村民为陈、李、刘3姓。第一大姓为陈姓，根据《陈氏族谱》记载，1969年从化州县新安公社（今为镇）老长锅村迁至此地。李氏从化州县新安公社大坡排仔村迁至此地；刘氏从化州县新安公社大坡大队沙古岭村迁至此地。当时，因缅怀故乡而取名为“大坡村”。1994年又取名为化新村，取化州县的“化”字和新安公社的“新”字为名。

芙蓉山村：世居村民主要为李、罗两姓，1958年由于国家修建鹤地水库，家乡田地被埋。1969年响应政府号召，从化州县新安公社芙蓉村迁于此地。因思念故乡芙蓉山而取名“芙蓉山村”。曾用名为“六队”。

【上梁村委会】

上梁家村：有朱氏、黄氏、许氏3姓。朱姓1679年从新圹村迁移至此。黄氏乾隆末年从塘头村（今属客路镇）迁来。许氏民国时期从山口村（今属客路镇）迁至此处。

下梁家村：主要姓氏为梁氏和陈氏。梁氏始祖梁永旭，明末清初从遂溪县调塾村迁来。陈氏，顺治六年搬至此地。

角塘村：有两姓，一姓杨氏，1755年从遂溪县黄略镇文车村迁来，始祖杨文辉。另一姓李氏，宋朝迁来，始祖李穆。

六内村：其先祖迁至之时只有6户人家，故名“六内村”，曾用名“禄内村”，别名为“六内南”。该村主要姓氏为苏姓，从高上村（今属客路镇）迁至该地。

迈央村：地理位置奇特，被东西南北的村庄围绕，形成了八卦图形，故先人取名为迈央村。有苏、袁、梁3姓。苏氏先民从高上村（今属客路镇）迁至该村。袁姓，清朝从遂溪县三合村（今属北坡镇）迁来。梁姓在清朝从田头村（今属雷州客路镇）迁至此地。

毛排村：村民姓苏，始建于明朝末年。先是为莫姓居住，莫姓搬迁后，到了清朝时期，苏姓从高上村（今属客路镇）迁来。曾用名“木边村”“莫排村”，后改名为“毛排村”。

南金村：村名来源饶有神奇色彩，相传很久以前村中有一“金碌碡”，故取名为“金村”，曾用名为“碌金村”，别名“六金村”。该村村民姓黄，明朝中期，黄姓先人在清朝初期从今雷州市白沙镇迁至此地。

山口村：原先取名为“新宁村”，姓氏有朱、苏、陈、许、梁。第一大姓为梁姓，明末清初从遂溪县调塾村迁来。梁姓搬来不久，许氏搬走。

新坡仔村：所处地理位置独特，东、南、北三面都是大片平坡，最初定居此地的先民挑石堆土，修了一个土墩，所以取名为“新坡仔村”。村民姓黄，始建于明朝，黄明镜从福建莆田县车衣港迁来此地。

六金塘村：姓氏有岑、李、张、伍。均是从广东省高州县（今为市）迁至此地的移民。1969年，因修鹤地水库迁至此地，人口200多人。林六大村是由六金塘、大山村合并而取名。而六金塘村名留给了后来搬来的高州水库移民使用。六大村有黄姓与王姓。清康熙年间，黄姓始祖从新塘村（今属雷州市客路镇）迁至此地。王氏祖公原先居住在新坡仔村西南大山坡，取村名为大山村，民国时期搬迁到六金塘村北边坡居住，沿用大山村名，后来大山村合并到六大村。

中口上村：世居村民姓符，据《符氏族谱》记载，清咸丰年间迁居今址。开基始祖符永贵，后分为中口上村、中口下村。

【上塘村委会】

城坑村：由陈、徐、潘3姓共同组成。陈姓于清康熙四十年（1701）从遂溪县双村（今属河头镇）搬迁于此；徐姓于清雍正八年（1730）从仙村（今属麻章区太平镇）迁移于此；潘姓于道光十六年（1836）从车路村（今属客路镇）迁移于此。各姓经过若干年的融合和发展，形成了现在统一的自然村——城坑村。据传附近的村落准备建城，而该村就在城的附近，故取名城坑。

山尾李村：李氏世居。康熙三十五年（1696），李氏因生活所迫从新坑村（今属白沙镇）迁至此地。因村地形像一条尾巴，村民姓李，故取名为山尾李村。

山尾姚村：主要姓氏为姚姓。明隆庆元年（1567）姚姓先祖姚松石原先居住在海康县大房村（今属杨家镇）居住。大房村九始祖有3人：姚贵柏、姚贵卿、姚贵林。明末此3人移居铁炉山尾。据《姚氏族谱》记载，在当时，该地方有大片森林，3人都居住在林带下面，并居住在山尾，姓氏为姚，故村取名为山尾姚村。

上塘村：吴、叶、陈、郭4姓村民居住。最早迁至该村的是叶姓，康熙三十五年（1696）间从廉江石岭移居上塘村。陈姓于乾隆四十八年（1783）从遂溪县双水村（今属河头镇）迁至此地。郭姓在清道光六年（1826）从和奠村（今属客路镇）迁至此地。吴姓于清光绪十九年（1893）从塘边村（今属沈塘镇）迁至此地。当时分为上、下村居住，叶、吴两姓居住上边村，陈，郭两姓居住下边村。1981年正式统一建成新村，四姓村民一起居住。传说前辈迁来，村场有东西 2 口塘，故命名为上塘村。

竹黎仔村：黄氏世居，清咸丰时期（1851—1860），黄氏原先在墟仔市开店经营，清末由于土匪骚扰，后又迁至黄居沟竹林与黎氏一户一起居住，故取名为竹黎仔村。

【深坑村委会】

世家村：世居村民有张、梁、叶、何4姓，因“四”与“世”的读音相近，故取名为世家村。始建于明万历初年。据《果氏族谱》《张氏族谱》《叶氏族谱》《何氏族谱》中记载，明万历初年，栗氏率先从今广东省海康县（今为雷州市）迈坦村（今属客路镇）迁至此地。开基始祖梁栋，张氏从今海康县合兴潭坡村迁至此地，开基始祖张仁善。往后，叶、何两始的祖先分别从遂溪县文里村、海康县合兴兹里村迁至此地。叶氏开基始祖叶世系、叶世禄、叶世爵。何氏开基始祖何魁俊。

辉田村：原村名为“那会水村”，后因该村三面都是田野，呈现辉煌之色，故取名为“辉田”，寓意“农业年年丰收，村庄代代辉煌”。符姓世居，据《符氏族谱》中记载，符氏从深坑东村（今属雷州市客路镇）迁至此地，开基始祖符欣从。

大温村：原名为那温村，改革开放后，改为大温村，寓意为该村天气温和，人情温暖。大温村始建于明万历年间，世居村民为黄、吴、符3姓，据《黄氏族谱》记载，黄氏于明万历八年（1580）从今浦西村（今属雷州市附城镇）迁至此地，开基始祖黄克敬；据《吴氏族谱》记载，吴氏于明万历十三年（1585），从北潭村（今属雷州市沈塘镇）迁至此地，开基始祖吴登保。据《符氏族谱》记载，其祖先于明万历二十三年，从墨亭村（今属雷州市附城镇）迁至此地。

深坑东村：原名为“琛抗村”，此名乃其始祖陈达文所起的，“琛”字带玉，寓居住玉地之深意。到了民国初期，因村中人口增加，便分为东、西两村，改名为深坑东村。世居村民姓陈，据《陈氏族谱》记载，其先祖于明弘治年间从广东省雷州府海康县塘尾社邦塘村迁至此地。

深坑西村：世居村民为陈姓，原先与深坑东村合为一村，到了民国初期，因入口逐渐增加，分东、西两村，故改名为深坑西村。

【水标村委会】

水标村：建于明朝，蔡、陈两姓世居。明嘉靖年间，蔡姓十三世祖蔡景心从海康县水店村（今属新城街道）迁入。陈氏于1728年从深坑（今属客路镇）迁入。

后茅仔村：建于明末，蔡、陈两姓世居。崇祯元年（1628），蔡姓始祖自海康县水店村迁入。陈姓清光绪八年（1882）从乐尾村（今属麻章区太平镇）迁入。

黄坡村：建于明朝，冯、梁、陈三姓世居。明朝中期，冯姓祖先从海康县夏初村（今属南兴镇）迁入；梁氏祖先从宝满村（今属霞山区）迁入；陈姓祖先从乾塘村迁入。

后坑仔村：建于清末，李姓世居。据《上院李氏族谱》记载，是唐代名将西平忠武王李晟后裔，清光绪年间，李氏祖公李秀彬从今吴川市黄坡镇平泽村迁至雷州府客路镇后坑村。

东坡东村：花姓和陈姓世居。据族谱记载，清康熙年间（约1667）花姓始祖升任雷州参军，卸甲归田后择居雷州府海康县南禄社东坡村（东坡南原村）。乾隆年间（约1746），后裔从东坡南村迁至东坡村居住。另一姓为陈姓，1850年从今湛江市太平镇迁入。

南山乙村：建于明朝，易姓世居。始祖1502年从吴川县上杭村迁入。村前的案山树木挺拔葱茂，形似“乙”字，而村庄正位于案山之南，故名“南山乙村”。

南山村：建于清朝，陈、梁两姓世居。据《陈氏族谱》记载，该村开基祖陈朝安于清康熙年间，从后头村（今属湛江市太平镇）迁移至此村，迄今已有300多年历史。据《梁氏族谱》记载，梁姓创业祖乃雷州市客路镇迈坦村梁氏商孙，清宣统年间梁氏先祖随母居住在下井村（今属客路镇），后来梁氏先祖向南山村先祖们购置了3座宅基地，从此安居乐业，世代繁衍。

下井村：建于清朝，蔡、陈、朱3姓世居。该村先祖从康熙十八年左右在此地落居，他们从水标村和上梁村迁来。据传该村先祖是在夏天迁过来的，挖井取水，故命名为“夏井村”。因“夏”与“下”同音，后来又演变为“下井村”。

【泰坡村委会】

乐只村：始建于嘉靖年间，始祖蔡七福从福建兴化府莆田县搬迁至今址而形成。因始祖公生六子而取名六子村，曾用名乐六村。

铺湾村：世居村民为黄姓。明朝初期，黄姓祖先于 1720 年左右由高桥村（今属客路镇）迁至此址。因现铺湾村的地形呈半弯形，故叫铺湾村。

铺仔村：民国初期有一条官路从村中通过，官路两端的路旁设有货店，故得名铺仔村，曾用名为弄头铺村。

泰坡村：始建于明嘉靖年间，陈、蔡、黄、张、高等姓陆续搬迁至此地居住而形成村落。其中第一大姓为陈姓，从卜格村（也写作博格村，今属沈塘镇）迁移至此；第二大姓氏为蔡姓，从克己村（今属客路镇）迁移至此；第三大姓氏为黄姓，从田寮村（今属客路镇）移至此地。曾用村名为靖坡村，也有人写成太坡村，这种写法不常用。

【塘塞村委会】

塘塞村：世居村民主要有罗氏和刘氏。第一大姓为罗姓，清顺治年间，从陀村（今属廉江市雅塘镇）迁移至此地。刘姓于清顺治年间从梧树洞村（今属廉江市吉水镇）迁移至此地。迁居此地时，已有一口大鱼塘，约200亩，鱼塘中的塘虱鱼特别多。在雷州方言中，“塘虱”与“塘塞”读音相近，后来村名也随之被称为塘塞村或塘塞塘村。

八公湖村：因该村的祖先八兄弟一起迁到此地，此地有160多亩的坡塘，所以将此村命名为八公湖村。主要姓氏是李姓，开基始祖为李穆，清乾隆年间从遂溪县虾均迁移至此地。

东闸村：据《封氏族谱》记载，封氏祖宗从黄基沟村（今属客路镇）迁入（原名老封村）。迁入时人少，而后招聚黄氏、钟氏、庞氏入住。因村东方有自然生长一片高大扫帚树，向着村的东方，故而取名东闸村，沿用至今。

后隙村：四周都是山林，但在村后有一条路，故取名为后隙村。主要有张氏、符氏。其中张氏从广东海康县潭坡村迁至此地。符姓从海康彬家东（今属客路镇）迁移至此地。

依仔塘村：主要姓氏是李姓，200年前从广东吴川迁至此地。据老人口述，始祖迁移至此地时，与邻村的语言不同，该村原名仁济塘，误听为“依仔塘”而取名依仔塘村。曾用名“塘湾村”。

山挟村：主要姓氏为张姓和何姓。张氏于清朝乾隆四十八年（1783）从海康县卜扎村（今属雷州市附城镇）迁到此地。何氏有关情况不详。因该村四周有许多树木，就像被大树围绕在中间，所以将村名定为山挟村。又因该村西边有一口鱼塘，该村也称山挟塘村。

树头上村：位于客路镇西北，该村四周都是田野，地势平坦，唯有池塘边有一山丘，故称树头村。树头村分为树头上、树头下村，该村为树头上村。该村姓氏为黄、肖、吴、陈、庞。黄姓为第一大姓，康熙五十一年（1712）从今廉江市塘蓬镇迁移至此地；陈氏从潭盘村（今属遂溪县北坡镇）迁移至此地。肖姓、吴姓于1856年从福建莆田迁移至此地。

树头下村：主要姓氏为黄、肖、吴，其中黄姓为第一大姓，清乾隆二年（1737），从今廉江市塘蓬镇迁移至此地。肖姓、吴姓于 1856 年从福建莆田辗转迁至此地。

虎头山村：主要姓氏有苏、王、庞三姓。第二大姓是王姓，王氏先祖从廉江城南街熟仔村搬至此地。据《盈河王氏族谱》记载：王应贵迁移至此地时，布满山坡上的丛林形似一只下山的猛虎，故称之虎头山村，曾用名“坡仔村”。第一大姓苏姓、第三大姓庞姓搬迁情况不详。

坎克湖村：主要姓氏为尹、黄、韩、彭。其中第一大姓为尹姓，清雍正八年（1730）从大朝村（今属廉江市）搬迁至此地；第二大姓为黄姓，黄氏祖于清雍正九年（1731）从今雷州市纪家镇搬来；第三大姓为韩姓，韩氏祖先于清乾隆元年（1736）从遂溪县迁移至此地；第四大姓彭姓，彭氏祖先于清朝乾隆十五年（1750）从今湛江市搬迁到此地。建村者在搬迁过程中非常艰难才来到此地，因而取村名为坎克湖村，曾经也叫坎壳村。

迈选村：始祖意炳在清顺治四年（1647），全家迁移到这块没有人居住的地方。村前有20多亩地的水塘。塘边有大堤，种着水央树多株。在风水塘的南边，还有原始森林30多亩。村后有原始风水塘一口，面积约50亩，自然凸起20多个土堆，非常新奇。该村东西两边地势高中间低，后岭高，前面低，这地形似一张迈椅，故名迈选村，已有370多年历史。

新村仔村：主姓为庞氏，一个庞氏祖先从广西博白迁移至此，另一个庞氏从独嫩村迁至此地。因重建新村，取名新村仔村。

【宅仔村委会】

慈仔村：陈氏世居，据《陈氏族谱》记载，乾隆年间，开基始祖陈文焕从遂溪县实荣村（今属城月镇）移至里坡村，后改名为“慈仔村”。

慈仔南村：村民姓吴，据《吴氏族谱》记载，其先祖明末清初由福建省莆田县迁到慈仔圩。

河尾村：世居村民主要姓氏为吴姓，据《吴姓族谱》记载，其先祖从广东省电白县迁至今址。

旧宅园村：始建于1716年，村民有陈、纪、高、蔡4姓，其中陈姓约占 80%。据《陈氏族谱》记载，其先祖是从坑尾村（今属雷州市附城镇）迁至宅园村。该村之所以叫作旧宅园村，有一段渊源，据村中老人口述，该村始建之时，村中出过8名绅士，文韬武略，闻名遐迩，因之村名冠以“官宅园村”。往后村庄百业兴旺，村民生活十分富裕，又改为“富宅园村”。后土匪一夜之间残杀村民，并把全村所有住宅烧光，村民四处逃亡，经此浩劫之后，回归家园的村民，将村名改为“旧宅园”。

仕坡村：据传该村之所以名叫仕坡村，乃因其先祖出仕海南途经此地，深羡此地乃风水宝地，于是1433年迁移至今址。世居村民为王姓，据《王氏族谱》记载，该村开基始祖王免于1433年从广东省遂溪县黄略村迁至今址。

碗洋村：始建于清乾隆初期（1706），村民为梁姓，据该村《梁氏族谱》记载，其先祖梁国相从遂溪县洋青镇百桔子村搬到海康县建窑，靠烧制碗、盘、酒坛等陶器为生，定居于南山山脚下，繁衍生息，取名为碗窑村。解放后，因雷州方言“窑”与“洋”谐音，村名改为碗洋村。

许产村：世居村民为吴姓，据《吴氏族谱》记载，其先祖从福建省莆田县契咸乡迁至雷州府屈头里，又搬迁至雷州府第四都夹山村，后改名许产村。

许产仔村：始建于明朝，世居村民有许、吴、陈、高、黄等5姓。许姓为第一大姓，故命名许产村，现改为许产仔村。后来由于人口多，耕地少，生活困难等原因，许姓、陈姓、高姓迁往他乡，只有吴、黄两姓村民安心留在该村发展。

宅仔圩：始建于清朝初期，名叫“公平圩”，解放后改名为宅仔圩。该圩是由林夏村、许产仔村、许产村、河尾村、湾仔村等5条自然村的部分村民迁移聚居而成。

【赵宅村委会】

赵宅村：始建于1806年，由福建莆田居民迁移到此地而形成，因先祖名叫赵公而得名赵宅村。

北湖村：因建村时村庄坐落于一口天然湖泊的北方，故取名北湖村。主要姓氏有梁氏、麦氏。第一大姓氏为梁姓，清朝从广西迁移到此地；第二大姓为麦姓，清朝时期从廉江县安铺镇鸭潭村迁移至此地。

草塘村：因村前曾有一片水塘，长年种植蒲草故取名为蒲草村。村庄东侧是秀明岭，西南方向是合水岭。有梁、钟、詹3姓，据《梁氏族谱》记载，梁姓第十六世祖元栋于明末清初从田头村迁移至此地；钟氏于清朝从山内仔村并入此地；詹氏明朝初期从高岭迁来此地。

湖尾村：世居村民主要为黄姓。据《黄氏族谱》记载：黄氏族人1725年从遂溪县山芦村（今属乐民镇）迁到此地。因先祖到此地之时没有地方居住，英亮村的老人说：“你去湖（指田名）的尾端居住吧！”故取名为湖尾村，曾用名“三百几村”。

灵塘下村：始建于1736年，曾用名大熬村，后在1949年后改名为灵塘下村。世居村民为陈姓。据《陈权公族谱》记载，陈黎辉于乾隆元年（1736）从海康县坑尾村（今属附城镇）迁到灵塘安居。

木头洋村：世居村民主要姓氏有梁、杨、陈、吴姓。村中第一大姓氏梁氏。据《梁氏绍祖公谱》记载，清朝时期，梁氏居住在上梁西村（即木头洋村东边300米处，因为在上梁村西边而取名上梁西村，今属雷州市客路镇）。后来，梁氏祖公（梁子明兄弟）向西边距此地1千米远处的柴头洋村（今属遂溪县河头镇）村民陈玉卿、杨文福、吴廷发发起请求。经协商后，1926年梁氏从上梁西村迁徙到此，村更名为木头洋村。第二大姓为杨氏，其先祖1926年从柴头洋山迁居于此；陈氏村民于1878年从柴头洋山迁居于此；吴氏村民1926年从柴头洋山迁居于此。

南坑村：村庄西部靠近遂溪县河头镇，北边有条自然河流，大片田园分布在村庄南边，而“园田”雷州话中可说成“田坑”。故取名南坑村至今。主要姓氏为黎、钟、林、温、罗姓。其中第一大姓氏为黎姓，清朝时期从连江县大岭村分居后迁移于此；第二大姓为钟姓，清朝时期从合口村迁居于此；第三大姓为温姓，清朝时期从林高挖村迁居于此；罗姓村民原先居住在吴排村，几经周折后迁居于此；林氏祖先情况不详。

牛母塘村：因村前有两口池塘，故取名“双塘村”。因当时村中的母牛产下小牛犊之后就立即成了跛脚老母牛，群众极其纳闷。在旧社会封建思想的影响下，重金聘请法师指点，更改村名为“牛母塘村”。世居居民以麦、李、骆、韩、黄、陈六姓组成。第一大姓氏为麦姓，麦联波在1752年从安铺搬来此地。第二大姓为李氏，1816年李日光搬到“铺仔塘”（今属遂溪县北坡镇），后与牛母塘陈氏一女结为夫妻，进住此村已有200余年。第三大姓为骆姓，1712年骆积思从徐闻搬迁至此，是进住此村最早的姓氏。韩姓起初是生活在新村家属队附近的“放牛塘”，1935年才迁到此地；其余黄、陈两姓均为小户人家，族谱均已失考，无法查证其来龙去脉。

双墩村：据传闻，该村祖宗来到此地时看到土地广阔，有利于农业生产，土地中间有一堆小山，山中有两堆小土墩相距300米左右，故取名双墩村。世居村民姓氏主要是杨、揭、陈、谢。其中杨姓为第一大姓，1431年，杨氏一对夫妻从福建莆田带着番薯种，辗转到海康县双墩村，看见此地没有高山峻岭，也没有老虎猛兽，就在此安居乐业；1489年，揭氏祖宗独自一人，以手艺为生，从今廉江石并镇迁到双墩村，成家立业；1460年谢氏从迈翁村（今属遂溪县河头镇）迁入；陈姓的来源无从考究。

草塘仔村：世居村民主要是李姓。始建于明朝初期，李氏祖先从廉江迁到此地居住，村前有一口小塘，塘边长着茂盛的草，故取名为草塘仔村。

车连塘村：主要姓氏为谢、钟、黄、戴，第一大姓为谢姓。1306年，谢氏家族从墩坯村（今属广东廉江石颈镇）迁移到此地。

水金山村：始建于1690年，由落难的何氏祖婆陈玉凤从西塘（即是现在牛姆圹村东北方位生长“扫帚林”的坡圹）迁至邻近的菜园村附近居住，因为此地环境优美，田园广阔平坦，田水归一塘，遍地绿草，满岗牛羊，是住家繁衍的好村场，取名水归塘村。“归”和“鬼”的雷州方言读音相同，不吉利，故后改名为水金山村。1958年，两村合为一个村，名为水金山村。

枫树塘村：明朝嘉靖四十二年（1563），谢氏祖公从高佳村（今属廉江市和寮镇）迁徙到今址，村前有片塘，大约有6亩，塘为半月形。塘北有3棵枫树，故命名为枫树塘。

后坡村：有钟氏、王氏、黄氏。第一大姓钟氏在1636年从廉江迁移至此；第二大姓王氏由今广东湛江遂溪县黄略镇迁移到此地；黄氏来龙去脉有待查考。

灵塘上村：陈姓世居。《陈法聪公族谱》记载，陈姓祖先于清乾隆元年（1736）从广东省海康县坑尾村（今属附城镇）移居此地，距今近300年历史。因村前有一方水塘，不管多干旱都未曾干涸，故得名灵塘上村。

西坑村：据《梁氏家谱》记载，清初十一世祖梁腾骧从田头村迁至今西坑村。

沙白水村：据《钟氏族谱》记载：钟氏第110世祖原定居吴川县钟宅村。嘉庆初年，父亲可成去世，母亲伍氏携子钟绍兴移居现木头洋村对面岭，依靠卖糖膏为生。过了几年，母子日夜劳作，挣了一些银两，就从庞氏那里买了一块地，从此母子在这开基立业。见此地形美观，山水秀丽前面又有一条大溪，从此命名“沙白水”。

参考资料：《湛江村庄简史-雷州市卷》

`Gmeek-html<details style="text-align: center;"><summary style="font-size: 16px;padding-bottom: 20px;text-align: center;">雷州市各镇村庄简史及姓氏来源（目录）</summary><p><a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市<strong style="color: red;font-size: 22px;"> 杨家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">附城 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">白沙 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">沈塘 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">东里 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">松竹 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源上</a></p><p><a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源下</a></p><p><a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">唐家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">雷高 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">调风 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">龙门 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">英利 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">南兴 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">北和 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">覃斗 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">企水 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">乌石 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/82.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">纪家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p></details>`