`Gmeek-html<details style="text-align: center;" open=""><summary style="font-size: 18px;padding-bottom: 20px;text-align: center;">雷州市各镇村庄简史及姓氏来源（目录）</summary><p><a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市<strong style="color: red;font-size: 22px;"> 杨家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">附城 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">白沙 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">沈塘 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">东里 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">松竹 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源上</a></p><p><a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源下</a></p><p><a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">唐家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">雷高 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">调风 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">龙门 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">英利 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">南兴 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">北和 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">覃斗 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">企水 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">乌石 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/82.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">纪家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p></details>`

北和镇始建于南宋末年，原为北和营。北和镇原名“北河”，为溪河北域之意。明朝万历年间改为“北和”，“河”与“和”为同音，“和”是和睦相处的意思。清康熙元年（1662年）迁往北和圩。解放初期，属于海康县第四区。1957年3月，分为北和、康港、交寮三乡，11月又并为北和乡。1958年，属雷南县卫星公社。1961年，废公社置北和区。1966年，改称北和公社。1984年，改称为北和区。1987年4月，改称为北和镇。

雷州北和镇下辖北和、康港、北糖等3个居委会和北和、鹅感、标角、调逻、博怀、格内、新家、洋家、高蓬、斗六、红屋、北样、金竹、英兜、交寮、和家、贤洋、调和、那胆、调罗、潭葛、康村、吴蓬、境庄、刘张、徐黄、南边黄、盐庭等28个村委会。

【北和村委会】

北和村：此地原是壮乡，南宋末年始有汉籍居住。“北和”源自壮语“北旮”，意为“河滩”“河谷” 。相传汉籍始祖为文天祥部将曲有南，战败后率部在熬坡岭沿河驻扎，后繁衍成村落与集市，至今超700年。

【北样村委会】

北样村：清乾隆年间（1736 - 1795），陈氏祖先迁居至此。因早期人口少，两次接纳同宗迁入，形成村庄。旧时称伯养村、北井村。

迈创村：始建于清康熙年间（1662 - 1722），黎姓最早从松竹镇内巷村迁入。1960年，梁、黄等多姓约60人迁入，与黎、陈、姚三姓杂居。

官田村：清乾隆二十年（1755），陈以换从本镇迈枝林村迁入，期望后代出官吏，且此地良田肥沃，故而得名。

官田新村：新中国成立后，部分官田村村民迁至离村500米处居住，称官田新村，陈姓世居。

迈枨村：明朝中期，陈华连、陈华卿从福建莆田迁北和镇北和村，其第四代孙陈凤臣于清康熙二十年（1681）迁至村边橙园居住，取名迈枨村，陈姓世居。

北潭村：村建于清朝末期，因山下小潭终年有水，且村在潭北得名。有劳、陈、李三姓，劳姓迁居150年，陈姓从孔头村、李姓从烟生村相继迁入。

大康东村：始建于清朝中期，陈廷赞、陈廷助兄弟原合居大康村，后分家，陈廷助留居本村成始祖。现陈、吴、梁、朱等姓同居。吴氏始祖吴万山20世纪30年代从龙门镇田墩村迁入；梁氏始祖“打砻公”民国初期从遂溪县江洪镇迁入；朱氏始祖清朝末年从盐庭村经那潭村（火炬农场二队附近）迁入。

大康西村：始建于清道光年间（1821 - 1850），始祖陈廷赞从大康东村迁入。现陈、姚、梁氏合居。

罗宅村：始建于明朝，劳、罗两姓世居。

迈志林村：始建于明末清初，据古墓碑，陈姓始祖陈三禄从福州府（今福建莆田县玉湖）迁入。伍、王两姓民国时陆续迁入。原村名“迈枝林村”，建国后改“迈志林村”。

【标角村委会】

标角村：清光绪七年（1881），朝阳中村（今中央村）邓氏一户迁至河边摆渡定居，1883年朝阳西村曹氏村民也迁来，在朝阳西村东北角形成标角村。

东边村：明朝洪武年间（1368 - 1398），莫绳祖（莫与五世孙）从雷城苏楼巷迁居，为始祖。

调洋村：清道光末年从朝阳村搬迁而成。朝阳村始建于清康熙初年，分东村（今东边村）、中村（今中央村）、西村（今西坡村），取“朝阳”寓意蒸蒸日上。道光年间，因贼匪与疫病，村民从东边村迁至洋田定居，形成调洋村。

西坡村：世居邓、曹姓。明朝末，邓氏从中央村迁入；曹姓于明朝末期迁入。

中央村：始建于南宋，邓姓世居，又称邓氏祖村。

【博怀村委会】

博怀村：始建于明朝万历年间（1573 - 1619），由邓仁奭第九代孙邓志懋从朝阳中村（今中央村）迁此成村。

下江村：始建于清朝乾隆年间（1736 - 1795），邓氏先祖迁居而成。

【斗六村委会】

斗六村：始建于明朝，周姓世居，原名“到禄”，后简化为谐音“斗六村”。现有许、周等5姓，周氏人口最多。1717年，周不俊将女儿许配给放牛长工许世辉，许氏在村东定居，为许氏始祖。

昌伯村：有周、曹等4姓，周氏人口最多。始建于宋末，距今超700年，始祖周济定从松竹镇东井村迁来。原村名瓶艳村，因乾隆时财主周克昌得名“昌伯村”。

陈家昔村：始建于清朝初期，原名家室村，也曾叫福昌村，因陈姓居住得名“陈家处”，后雅化为“陈家昔”。陈氏衰落，杜姓赞良从唐家镇华亭村迁入，1951年王姓从山屋村、1954年邓姓从草香仔村先后迁入，现杜、王、邓三姓聚居，有400多年历史。

草香仔村：始建于清道光年间（1821 - 1850），建村始祖陶氏从本镇昌伯村迁居，现陶、邓等5姓聚居，陶姓居多。

【鹅感村委会】

鹅感村：明朝永乐年间（1403 - 1424），官氏一户从福建莆田迁雷州城曲街，正德年间迁至鹅感村牛桃岭，初名那感村。因养的白鹅眷恋此地，主人感动，遂下山建村，改名鹅感村，官姓世居。

古路村：源自明朝洪武初期举人李可清，其第四代李旺随母迁入。正德年间，村中癌疫流行，人口锐减，部分人远迁。清朝末期，因老虎出没称“虎落村”。

迈炭村：由上村、下村、外村组成“品”字形，明嘉靖年间马姓从福建莆田迁雷州城，后避战乱迁至岭下建村，名迈炭村。雍正年间人口超千，后因瘟疾、贼劫，马姓衰落外迁。邓姓从北和镇博怀村、吴姓从唐家镇社陵村先后迁入，民国中期，娘倩村几户杨姓迁入。

【高蓬村委会】

高蓬村：旧时称“上山”，曾、朱两姓合居。建村始祖曾彦原，为明末山阴县儒学教谕，1627年为避战乱从沈塘镇茂莲村迁入，命名高安村，也称上山村。清嘉庆二十五年（1820）改名高蓬村。

朱家村：为雷琼等地朱氏族发源地。宋朝前周氏世居，分周家内、外村。朱氏始祖雷琼兵备道朱发于1422年前迁居周家村外村铜鼓岭北麓，取名朱家村。

石山村：始建于明朝初期，方姓世居，祖先从海南岛迁入，原名“上山村”，后雅化为“石山村”。

英彩村：始建于清道光年间（1821 - 1850），李姓世居。始祖李清从北和镇油河村到曹宅村打长工，后在附近建村。曾用名少才村、英才村，后改英彩村。

【格内村委会】

格内村：建于明朝正德年间（1506 - 1521），李氏世居，始祖从白沙镇邦塘村迁入。原名架内村，新中国成立初期改名格内村。

那尾村：建于明朝成化年间（1465 - 1487），始祖吴维垣从乌石镇平步村迁入。

龙坡村：始建于清乾隆年间（1736 - 1795），郑氏、邓氏聚居。

南边岭村：始建于清雍正年间（1723 - 1735），郑、罗、黄、劳世居。建村始祖郑彝伟从潭本村分居迁入，清朝末期，罗姓从龙坡村、黄姓从龙门镇九斗村迁入。

河门村：始建于清朝初期，因村东河门河得名。1713年，欧姓始祖欧南壁从松竹镇欧宅村迁入，欧、麦、周三姓世居。

【和家村委会】

和家村：1483年，朱发孙子朱不基创建，是有600多年历史的古村落。

迈创仔村：始建于1682年，从和家村分居而来，朱姓世居。

潭蒙村：据《朱氏族谱》，始建于清朝初期，从和家村分居，朱姓世居。

【红屋村委会】

红屋村：始建于明朝初期，始祖吴凌云，任河南承宣布政使司南阳县知县，致仕后从福建莆田迁居。因地形似龙，原名龙屋村，“文革”时改“红屋村”，2012年复名“龙屋村”。

道凌村：原称调舔村，建村400多年，李、苏、汤三姓居住。李氏先祖从唐家镇武朗村迁入，苏氏祖先从北和圩迁入，民国末期汤氏从下园迁入。

英灵村：始建于1368年，吴姓世居，祖先吴云凌从福建迁雷州市北和镇东北角葵树湾，曾用名古树岭、温灵村，后改英灵村。

黄宅村：清朝，黄氏从调罗村迁居，原名坡仔村，新中国成立后改名黄宅村。

杨宅村：杨、岑、黄三姓世居。据《杨氏族谱》，清朝中期，始祖杨伯悬从雷州府遂溪县第九都霞关村（今雷州城下广村）卜居黄宅村东山坡，初名杨宅坡仔村，后改杨宅村。

宝塔村：始建于清康熙年间（1662 - 1722），因村西佛塔得名。岑、陈两姓世居，岑姓祖先明末从化州府龙首地村迁雷州湖仔岭，后迁至篱仔坡村、下村园村，清初迁至此；陈姓祖先清末从揽山村迁入。

【交寮村委会】

交察村：始建于1402年，黄姓最早迁入。因村民多以捕鱼为生，男子常出海，村中多妇女儿童，初名姑寮村，后改交寮村，有600多年历史，有黄、陈等多姓。

大房村：始建于南宋，原名徒傍村，始祖陈子荣，南宋雷州府总把，从福建福州府福清县迁入。因是家中长子，改村名为大房村。现邓、林等多姓聚居。

北创村：1916年，符氏祖先从龙门镇刺子山村迁入，因坡地沙土洁白如银，初名打银坡村。1920年，几户陈姓从北创岭村迁入，因陈姓人口多，改村名为北创村，现符、陈两氏居住。

【金竹村委会】

金竹村：始建于明朝中期，原名金足村，因“足”“竹”谐音雅化为“金竹村”。陈、林、李、刘四姓世居，陈姓居多。明朝中期，陈氏先祖从北和镇迈枝林村迁入，林氏、李氏村民1951年分别从英兜村、英彩村迁入，有600多年历史。

平兰村：吴、林、曾三姓世居。据《吴氏族谱》，清朝顺治三年（1646），建村始祖吴日耀从平步村移居，初称雍和村，后改平兰村，有300多年历史。

金竹湖村：始建于南宋，始祖陈华堂、陈玉堂为避战乱从福州福清县迁入，慕竹子美德，初名“新竹湖”，后改“金竹湖”，有700多年历史。

迈草仔村：始建于清康熙年间（1662 - 1722），曾用名盐丁村，后改迈草仔村。连、陈、林三姓聚居，连姓居多。康熙年间，连姓先祖从石城镇五里村迁入；清末，陈姓先祖从北和镇木力村迁入；1950年，林姓从北和镇娘土村迁入，有300多年历史。

【境庄村委会】

谢宅山村：原名平勺村，因林地有山岭得名。有谢、汤等4姓，谢姓人口最多，300年前从北和镇康港村迁入；汤姓300多年前从福建莆田迁入；董姓230年前从福建福清迁入；朱姓200年前从北和镇盐庭村迁入。

陈杞寮村：陈、林、曹三姓居住，户籍人口390人。据《陈氏族谱》，1326年陈氏从福建莆田迁移至此，曹、林两姓后相继迁入。因村东北有糖寮，得名陈杞寮村。

南塘村：李、罗两姓共居，户籍人口208人。据族谱，1882年李氏从调罗村移居，1883年罗氏从港仔海迁入。

水路村：始建于1776年，韦姓世居，人口370人。据《韦氏族谱》，韦氏从罗家村乾岭迁入，因村南有水路得名。

西江塘村：始建于1773年，王、曾两姓居住，因村东南池塘，取名西江塘村，又名新兴村。

外坡村：始建于1778年，黄、钟等4姓世居，1778年黄氏祖先从化州江口迁入。

新村仔村：始建于1747年，林氏世居，从北和镇英兜村迁入，初名新村仔村，又名新安村，现有林、江、吴三姓。

苏宅岭村：始建于1773年，因村东岭得名，苏、梁、罗三姓居住。《苏氏族谱》记载，1773年，元朝进士苏真良后裔从海康港东门迁入。

【康村村委会】

康村：始建于明洪武二十六年（1393）至三十年（1397），因村北有海康所城，初名海康村，后改康村。李、徐、钟三姓世居，李氏祖先李生极从白沙镇邦塘村迁入，徐姓先祖从广东潮州迁入，钟姓先祖从北和镇钟宅村迁入，有600多年历史。

新兴村：始建于1893年，由吴子轻等人创建集市，初名草坡圩，因周边水草丰茂、牛屎遍地，又名牛屎圩。1928年后集市衰落，只剩9户。新中国成立后，1950年更名新兴村。

边斗村：始建于明朝中期，吴、王等8姓世居。吴姓始祖吴真爵1403年从福建莆田迁入，王姓明朝中叶从古雷州府东门村迁入，林姓始祖林克明1735年从北和镇林屋村迁入，唐姓200年前从北和镇英那村迁入，唐姓始祖唐德汉1892年从该村迁港仔村再迁入，符姓清道光五年（1825）从企水镇特浪村迁入，陈姓200年前从杨家镇陈家村迁入，阮姓始祖阮大达200年前从北和圩迁入，朱姓随母亲迁入。因符、唐为大姓，村又名符唐村。

边塘村：始建于元至正年间，因村边池塘得名。初为金、洪、林三姓世居，明末清初因战火兵灾外迁。此后，张、陈等4姓相继定居。王氏始祖王盛任公清乾隆三年从西江塘村迁入；陈氏十六世祖陈尧典公乾隆年间从马志林村迁入；李氏始祖李国用公清道光十年从海康港迁入；张氏祖先祖贤公1567年从企水镇特朗村迁入。

南门村：始建于明朝洪武年间（1368 - 1398），因位于海康港城南门，称南门村，又名南关村。黄、林等多姓世居，黄姓从北和镇调罗村、林姓从北和镇洋村、陈姓从北和镇迈志林村、钟姓从北和镇那胆村、罗姓从境庄村、李姓从企水镇望楼村、杜姓从北和镇北港村分别迁入。

【刘张村委会】

刘张村：明洪武元年（1368），刘氏从福建莆田移居，张氏迁入年代不详。此地原荒凉，两姓祖先迁入后命名投浮村。后经垦拓，子孙繁衍，清康熙年间，刘、张先祖合居（原称投浮村，即总称下辽村其中一村），因刘、张结拜为兄弟，改名刘张村。现世居刘、张等7个姓氏。

何王村：何、王、林姓世居。清顺治四年（1647），何建庭从康港迁入，取名何宅辽村。1675年王姓祖先从麻墓迁入，两姓商议以姓氏为村名。1680年林姓祖先从英兜村迁至林宅村居住，后林宅村并入何王村。

【那胆村委会】

那胆村：始建于明末，原名大柯村。始祖柯凤光为雷高镇扶柳村柯氏第七代，清朝初期从扶柳村迁居。后人口增多分为上、下村，因村民多姓柯，1958年后那胆上村称小柯村，那胆下村称大柯村。

小柯村：又名那胆上村，始建于清朝初年，距今350年，柯氏世居。

内罗村：原名调郎村，后称内罗村，始建于北宋淳化年间，距今1024年。

昌金村：原名田赣，又称昌淦村，壮语意为“黑水溪”，后改昌金村，始建于北宋淳化年间。

钟宅村：始建于1952年，钟氏祖先从那胆村分出，因村民皆姓钟，故名。

【南边黄村委会】

南边黄村：始建于明朝，因位于北和镇西南角且黄姓世居得名。由始祖黄天育等人带领族人从遂溪县乐民镇敦文村卜居兴建。

潘宅客村：始建于明朝，潘氏始祖自廉江迁入兴建，现潘、杨、余三姓聚居，余姓1917年从刘张村迁入，杨姓迁入时间及源流不详。

【潭葛村委会】

潭葛中村：最早居民为莫氏，明朝初期迁居，后因鼠疫等疾病，村民大多罹难或外迁。明宣德元年（1426），吴氏始祖吴长发公第六世孙吴舆从杨家镇赖吴村迁入。清朝中期人口达800多人，清末民初因战乱，很多村民迁至新港村等地。抗战期间人口减少，1949年剩400多人，新中国成立后人口增长，现1000多人。

潭葛邓宅村：始建于宋末，始祖邓柱率家人从本镇调和村迁建，原名“潭葛村”，因邓姓世居，又名“潭葛邓宅村”。

潭葛陈宅村：始建于1546年，曾用名潭葛北村，别名铺仔村，至今400多年。

潭葛南村：历史悠久，始建于明朝，由第九世祖吴迪公先祖从平步村迁居，至今500多年。

【调和村委会】

调和村：原为壮乡，音“调侯”，意为“米谷地”，邓姓世居。明洪武十七年（1384 ，原文1834疑似有误），邓仁奭五世孙从北和镇朝阳村迁入兴建。子孙铭记祖训，与人和善，故名“调和”。

石头村：原名“石头流”村，因地势陡峭，常发山体滑坡等灾害，洪水时石头会被冲走得名，后改石头村。始建于清乾隆年间（1736 - 1795），主要有成氏、陈氏、曾氏。成氏乾隆年间从海南文昌县迁入，陈氏清朝末期从本镇北样村迁入。

乾陇下村：始建于明朝，因村中有郡主乾陇大王宫得名。

乾陇上村：始建于清朝中期，因乾陇郡主大王宫取名。

迈车坎村：始建于1688年，因地势不平得名。黄氏为第一大姓，清康熙二十七年（1688）从调罗村迁入；余氏为第二大姓，从湛江开发区迁入。

北港村：始建于清朝中期，因村子在海湾渔港之北得名，曾用名安黎村。主要有社氏、陈氏，杜氏为第一大姓，清乾隆二十四年（1759）从华亭村迁至；陈氏为第二大姓，清道光十二年（1832）从茂宁村迁移至此。还有黄、黎等姓，迁入时间及源流不详。

【调罗村委会】

调罗村原名调郎村，始建于明朝中期。1506年，始祖潘圣清从廉江市安铺镇草笼村迁入，人口700多人。1604年，黄氏始祖黄日楠从唐家镇山内村迁入。1763年，陈氏始祖从北和镇境庄村委会新村仔迁入。随后，莫、李、吴等姓氏陆续迁入。

【调逻村委会】

调逻村：始建于清朝，始祖黄会华于清朝康熙年间（1662 - 1722）从福建莆田县迁入。现有黄、李等多姓同居。

寮家村：始建于清朝初期，陈、姚两姓世居。陈姓于清雍正年间从乌石镇文堂村迁入，初居茅草寮开荒，故名寮家村，后改福和村。

下海仔村：始建于清朝咸丰年间（1851 - 1861），因村面向大海，有潮涨潮落的海滩涂，初名朝海村，后改下海仔村。

【吴蓬村委会】

吴蓬村：始建于明朝，吴、王两姓世居。1635年，吴氏先祖从福建莆田卜居此地，为建村始祖。

昌文村：建于明朝，吴姓世居。1631年，吴氏始祖从福建莆田迁入形成村落。

沙土坡村：始建于清朝初期，因村场为沙质坡地得名，吴、 （此处疑遗漏一姓）两姓世居，吴姓人口居多，曾用名吴安村。

【贤洋村委会】

贤洋南村：始建于清乾隆初年，林、陈、李、王四姓聚居。建村始祖林辛贤从北和镇格内村迁入。

贤洋北村：古称龙玄中村。清乾隆五十四年（1789），始祖莫极芳携家从潭拱村（今北和镇调罗村）迁居于此。

【新家村委会】

新家村：建村超900年。北宋靖康之乱，始祖郭桂山从福建莆田携妻儿南迁，见此地开阔，远处青山如二龙盘旋，溪流似玉带环绕，遂领族人安居，取名新家，郭姓为唯一姓氏。

里家村：始建于清顺治年间（1644 - 1661）。据清乾隆四十九年（1784）碑记，原名礼家村，后因“礼”“里”同音，取“里仁之家”意，改名里家村。清顺治五年（1648），为避战乱，福建莆田辛元杰三子从莆田县沙白村迁雷州府，次子辛仕落居该村为开基始祖。村址初在今新家村一带，后迁现址。主要有辛、莫、朱三姓，辛姓最多，莫姓为辛氏收养的龙门镇遗婴后代，朱姓于新中国成立前从唐家镇白银村随母嫁入。

调旦村：郭桂山三子郭玄锐率部分族人从新家村迁居此地，取名调且村。

【徐黄村委会】

徐黄村始建于明朝末，徐、黄、陈三姓聚居，因徐、黄两姓人口居多得名。徐姓于1510年从遂溪新村迁入，黄姓于1516年从雷州调罗村迁入，陈姓于1518年从本镇迈志林村迁入，迄今500多年。

【盐庭村委会】

盐庭村：始祖朱丕昌为雷州朱氏始祖朱发第三子，明永乐年间（1403 - 1424 ，原文1462疑似有误）从北和镇朱家村移入，因村外有盐田得名，至今550多年。

龙斗村：始建于明朝早期，先祖三福从福建莆田卜居。村中小溪蜿蜒如盘龙，村民沿溪两岸居，似双龙夺珠争斗之态，故名。有江、马等多姓。1813年人丁兴旺，达1500多户、6000余人，流传“莫出仙，吴出贤，陈出富”传说。清光绪十八年（1902）鼠疫爆发，村庄元气大伤。

新港村：建村始祖吴风惠从龙斗村迁入。该村初为海滩，常受海潮袭击，清末民初村民挖沟排洪，引种红漆树护堤防潮，遂称新港村。

【洋家村委会】

洋家村：建村始祖为朱氏四兄弟，清康熙年间（1662 - 1722）自北和镇盛庭迁入。

陈姓村：始建于清乾隆年间（1736 - 1795），陈姓世居，故名，现村中有陈、林两姓。

【英兜村委会】

英兜村，明朝时，始祖林乙从雷州府白沙社溪头村迁居。林乙为沿海渔民，常用兜网捕鱼，故将村名称为“因兜”，后称“英兜村”，已有500年，现为唐姓共居。 

参考资料：《湛江村庄简史-雷州市卷》

`Gmeek-html<details style="text-align: center;" open=""><summary style="font-size: 18px;padding-bottom: 20px;text-align: center;">雷州市各镇村庄简史及姓氏来源（目录）</summary><p><a href="/post/64.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市<strong style="color: red;font-size: 22px;"> 杨家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/65.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">附城 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/66.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">白沙 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/67.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">沈塘 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/68.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">东里 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/69.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">松竹 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/70.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源上</a></p><p><a href="/post/71.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">客路 </strong>镇村庄简史姓氏来源下</a></p><p><a href="/post/72.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">唐家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/73.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">雷高 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/74.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">调风 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/75.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">龙门 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/76.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">英利 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/77.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">南兴 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/78.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">北和 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/79.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">覃斗 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/80.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">企水 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/81.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">乌石 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p><p><a href="/post/82.html" target="_blank" style="color: black;font-size: 18px;">💠雷州市 <strong style="color: red;font-size: 22px;">纪家 </strong>镇村庄简史及姓氏来源</a></p></details>`